区块链将如何重新定义世界



唐文剑　等著

ISBN：978-7-111-53959-9

本书纸版由机械工业出版社于2016年出版，电子版由华章分社（北京华章图文信息有限公司，北京奥维博世图书发行有限公司）全球范围内制作与发行。

版权所有，侵权必究

客服热线：+ 86-10-68995265

客服信箱：service@bbbvip.com

官方网址：www.hzmedia.com.cn





目录

前言

第一章　区块链已来，世界从此大不同

从小众到大众，区块链发展轨迹全揭秘

2008～2010年：比特币的诞生与发展

2011～2014年：对比特币的质疑以及对区块链技术的关注

2015年：区块链成为热门话题，业界开始进行深入验证与探索

2016年后：区块链将会在各行业得到更广泛的探索与应用，真正从小众走向大众

从政府到企业，近期区块链全球发展大扫描

全球主要经济体对区块链的关注与探索

跨国行业巨头与创业公司纷纷进军区块链领域

联盟与合作成为主流，通过跨界合作共同构筑区块链生态体系

“区块”和“链”的火花，区块链到底为何物

第二章　区块链的世界你能懂，解析其背后的经济思想

未来的新经济是可编程经济，区块链将变革经济、社会和生活

从制度信任到机器信任，区块链的低成本信用创造机制解析

从信息互联网到价值互联网，区块链是如何传递价值的

从集中化到分布式多中心化，资源配置效率是如何提升的

从依靠理性到引入技术，法律的约束与执行逐渐走向智能化

第三章　走进区块链技术，揭开它的神秘面纱

什么是区块链

区块链是一个动态的点对点网络

区块链是一个分布式账本

区块链用哈希算法实现信息的不可篡改

区块链用公钥、私钥来标识身份

区块链用Merkle树结构简化验证程序

区块链为每一笔交易盖上时间戳

区块链使智能合约成为现实

区块链运行原理

区块链的工作流程

区块链的共识机制

区块链的技术特点

区块链的分类

区块链的技术局限与扩展

性能与容量问题

安全性局限

区块链的未来扩展

第四章　区块链的应用前景

区块链在物联网领域的应用前景

物联网发展历程

现阶段物联网的初级应用

现阶段物联网发展中亟待解决的问题

区块链技术对于发展物联网技术的重大意义

区块链在物联网领域的应用案例

区块链在公共服务领域的应用前景

世界范围内公共服务领域面临诸多难题

利用区块链构建更加智慧的公共服务

区块链在公共服务领域的应用案例

区块链在慈善领域的应用前景

我国慈善事业的发展历程

国内慈善事业的现状及存在的问题

区块链技术对于发展慈善事业的意义

区块链在慈善领域的应用案例

区块链在金融领域的应用前景

全球金融业面临前所未有的挑战

区块链将如何重塑金融格局

区块链在金融领域的应用案例

区块链在认证领域的应用前景

目前认证领域所存在的亟待解决的问题

区块链如何助推认证领域的发展

区块链在认证领域的应用案例

区块链在预测市场领域的应用前景

预测市场的现状

预测市场的优势与不足

区块链技术对于预测市场的意义

区块链在预测市场领域的应用案例

关于预测市场的争议

区块链在数字版权领域的应用前景

数字版权发展

现阶段数字版权主要技术

数字版权发展中亟待解决的问题

区块链技术对于数字版权的意义

区块链在数字版权领域的应用案例

区块链在供应链领域的应用前景

供应链领域发展现状及存在的问题

区块链如何重建供应链体系

区块链在供应链领域的应用案例

第五章　百家争鸣

基于银行视角的区块链应用挑战与机遇

区块链时代，互联网金融将走向何方

区块链——券商业态的变革之力

区块链2016思考之“入地上天”

致谢

参考文献





前言


“区块链”（Blockchain）这个词，对很多国人来说至今仍是一个既新鲜又带有朦胧色彩的名词。说其新鲜，是因为区块链好像一夜之间突然成为热议的话题，引起了社会各界的广泛关注；说其朦胧，是因为“区块链”似乎无法顾名思义，听起来让人云里雾里，解释起来也并不容易。因此在2015年下半年“区块链”开始成为社会热词时，很多专家学者认为区块链不能反映Blockchain的真正含义，甚至专门发起了一场争辩：区块链这个舶来词究竟是不是应该重新翻译？

互联网金融博物馆在2016年元月还真的发起了“Blockchain首选中文翻译”的投票活动。投票结果虽尚未正式公布，但无论最后的中文翻译是什么，都已不再重要。更为重要的一个事实是，社会各界对区块链的关注热度有增无减，持续升温。区块链大有可能成为继云计算、大数据、互联网金融之后新的浪潮。

目前，区块链研究领域正逐步迈入“千帆竞渡、百花齐放”的新阶段。从政府与监管层面来看，全球范围内主要经济体开始从国家战略层面对区块链的未来发展加以关注并进行了积极的探索，包括联合国社会发展部、中国人民银行、英国政府、美国证券交易所在内的政府和监管机构纷纷对区块链发声；从企业层面来看，跨国行业巨头与创业公司正争相进军区块链领域，并带动新一轮创业、创新浪潮。根据安永会计师事务所的统计资料显示，截至2016年年初，全球已诞生了917家区块链领域的创业公司，全球在区块链领域的投资累计已经超过了15亿美元。以花旗银行、纳斯达克为代表的各行业的巨头企业甚至纷纷争先步入实验室阶段，进行区块链在多个场景中探索式的应用实践研究。此外，专业咨询服务机构、学术研究机构等其他研究力量也密切关注区块链技术以及发展趋势，区块链从“草根力量”加速走入大众视野之中。

那么，区块链究竟是什么？区块链可以用来做什么？区块链真的有颠覆性的潜力吗？区块链有着怎样广阔的想象空间？区块链技术又将如何重新定义世界呢？很多人在查阅了不少资料、听了不少区块链的培训和讲座后，对区块链依然还有很多疑问和困惑。通过本书，我们愿与大家一同走进区块链，揭开区块链神秘的面纱，挖掘其本质。

走进区块链

区块链究竟是什么？

追溯至2008年，区块链的概念在中本聪发表的《比特币：一种点对点的电子现金系统》一文中被首次提出。文中提到区块链技术可以应用到金融服务、社会生活等众多领域里，比特币是区块链技术首次大规模地应用到全球网络的一个典型案例。可见，当时所提出的区块链主要是用于支撑比特币的一项技术。

区块链在经过了长时间的发展后，与2008年中本聪首次提出比特币时所指代的区块链技术已经有了非常大的区别。但时至今日，业界对区块链的解读仍然各不相同，区块链这个词还未出现一个统一的被广泛认可的定义。一些专家认为，区块链是一种底层架构，也可通俗地理解为全网公开的分布式账本技术；另一些专家认为，区块链不仅仅是一种技术，它还是一种新的经济理念、一种经济组织形式和一种经济贸易方式。

在本书中，我们将与读者一同走进区块链，探索区块链的本质，拨云见日，一窥这“区块”和“链”的火花到底为何物。

畅想区块链

如今的互联网能够实现数据与信息的传递，但仍然无法做到价值的传递。传递价值必须依靠一个可信任的中心机构，譬如银行、交易所、公证机构等。区块链的出现实现了从传递信息的信息互联网向传递价值的价值互联网的进化，提供了一种新的信任创造机制。

那么，具有信任创造机制的区块链会对我们生活的方方面面产生颠覆性的影响吗？区块链究竟可以应用到何处？

最初，中本聪设计区块链是为了生成比特币。而如果将比特币换成其他资产，将区块链应用到更多场景时，我们的想象空间将可以无限放大：

如果将区块链应用于股份的众筹，那我们还会担心众筹的发起人跑路吗？

如果将区块链应用于银行票据，那银行票据还会被非法贴现吗？

如果将区块链应用于医保、社保，那还会出现骗保的现象吗？

如果将区块链应用于奖励积分，那不同商业机构之间的积分兑换会不会比现在更加顺畅？积分规则会不会更加简单？

区块链能应用于非洲产的钻石、中国新疆的和田玉吗？能应用于数字版权吗？能应用于专利吗？

公民个人档案的存放还需要以纸质形式存在吗？

比特币之后，会出现政府发行的数字货币吗？

英国政府报告《区块链：分布式账本技术》中提到，区块链技术提供了一种方式、一种框架，帮助政府减少腐败、欺诈、错误乃至繁文缛节的官僚成本。该技术有潜力在信息共享、透明和信任机制方面重新书写政府和公民之间的关系。那么，事实果真如此吗？

区块链带给人们无限的遐思，但区块链也并非遥不可及的幻想、空想。未来已来，本书将尝试去寻求这些问题的答案。

科学理性地看待区块链

在区块链发展如此迅猛的当下，我们究竟应该如何正确面对这项新兴技术？对于这个问题，作者曾与世界银行前首席技术官胡本立先生进行过深入的探讨。首先，区块链要想真正实现价值的互联互通，必须要解决底层技术、业务以及数据的标准化问题，没有形成标准化就无法实现大规模应用与推广。其次，我们应警惕区块链纸上谈兵、过度炒作的现象。防止为了区块链而区块链，应引导区块链这一美好的技术实现美好的社会价值。

诚然，区块链有着广阔的应用前景，但区块链技术也存在着自身的局限性，它并非解决所有问题、适合所有场景的万能良方，因此我们必须要以科学理性的审慎态度对待这项新兴技术。

科学理性地看待区块链技术，需要认识到区块链也有其技术局限性，除了标准化问题，区块链还面临着性能、容量、安全性、可扩展性等一系列技术方面的挑战；科学理性地看待区块链技术，还需要对区块链的适用场景准确定位。跟所有新兴技术刚出现时面临的状况一样，虽然区块链的出现给人们带来了无限的想象空间，但落到实处来看，区块链有着它最适合的应用场景，也有很多不适用的应用场景，因此对区块链的适用场景准确定位十分重要。推动区块链的进一步发展，需要尽快寻找出区块链技术的最佳适用场景，寻求其应用价值，探索它对社会、对经济最有益的应用方式。

科学理性地看待区块链技术，必须要准确、深入地把握区块链的方方面面。但囿于本书作者视角和思考的局限，书中恐多有不足，还望各位读者多多指正。关于区块链技术的探讨，本身也是一个开放性的问题，本书是对这一新兴技术的抛砖引玉，期待更多的读者与有识之士的关注和参与。

科技的浪潮变化更迭，推动着人类社会的车轮滚滚向前。回首过去，人类社会历经机械革命、电气自动化革命、电子信息化革命以及互联网技术革命，每一次革命都对我们的生产生活方式产生了深远的影响；放眼未来，区块链能否站上新的浪潮之巅，为人类社会的政治、经济、文化、生活带来巨变，让我们一同拭目以待！





第一章　区块链已来，世界从此大不同


从小众到大众，区块链发展轨迹全揭秘




当前技术发展日新月异，行业创新层出不穷。继大数据、云计算等新兴技术之后，区块链技术在全球范围内又掀起了新一轮的研究热潮。区块链的出现实现了从传递信息的信息互联网向传递价值的价值互联网的进化，提供了一种新的信用创造机制。许多学者、专家认为区块链在未来很有可能会成为推动经济、社会与生活变革的重要技术。因此，区块链技术吸引了包括重要经济体、大型科技公司、专业咨询服务机构、学术研究机构在内的各行各业的广泛关注，从“草根力量”加速走入大众视野。

但是伴随着比特币的诞生而出现的区块链技术最初并未引起足够的重视与关注，更多时间是伴随着对比特币的质疑。社会与公众对区块链的认知与认同以及其价值的挖掘发现也经历了一个漫长的过程。

从时间轴上来看，人们对区块链的认知主要经历了以下几个阶段。





2008~2010年：比特币的诞生与发展


作为具有突破性意义的电子货币，比特币的出现源于客观经济的推动，也与国际货币体系的内在缺陷息息相关。比特币的诞生标志着人类社会的货币体系向前迈出了一大步。

比特币的发展史最早可以追溯到2008年11月，当时一个化名中本聪的人在一次隐秘的密码学小组讨论中发表了一篇名为《比特币：一种点对点的电子现金系统》的论文，文中首次提出了比特币的概念。中本聪在论文中也阐述了希望可以创建一套“基于密码学原理而不基于信用，使得任何达成一致的双方能够直接进行支付，从而不需要第三方中介参与”的电子支付系统。与现实生活中的现金交易相比，这个系统可以起到杜绝伪造货币和杜绝重复支付的作用。

中本聪在论文中提出该理念后又将其付诸实践，着手开发比特币的发行、交易和账户管理系统。2009年11月3日，该系统正式运行，区块链中的第一个区块诞生，该区块又名“创世区块”。这种新型的、去中心化的数字货币在最初问世时并未引起轩然大波，仅仅在电子货币行业因其创新性的设计得到了业内资深人士的认可，并在小范围内传播开来。比特币创始之初，很长时间内只在技术工程师之间以娱乐为目的进行流通，只能属于一种“小众货币”。第一笔比特币交易发生于2009年1月12日，中本聪发送了10比特币给密码学专家哈尔·芬尼。2010年5月21日，佛罗里达程序员用1万比特币购买了价值25美元的比萨优惠券，随着这笔交易诞生了比特币第一个公允汇率。自此以后，比特币与实物的交换以这种间接模式慢慢开始。直到2010年7月，比特币的价值才慢慢得到了认可，比特币交易所Mt.Gox在日本成立，标志着世界上第一个比特币交易平台的成立，这时比特币的价格才开始呈现出缓慢增长的趋势。随着比特币交易所的出现，投资者逐渐尝试各国法定货币与比特币之间的兑换。在大量投资者的参与下，比特币价格在随后几年一路上涨，从最初的零点几美元一度涨到1242美元，并且其价格一直处于连续不断的剧烈波动之中。





2011~2014年：对比特币的质疑以及对区块链技术的关注


自2011年始，比特币逐步被全世界范围接受，中国也在同年6月成立了全球最大的比特币交易平台BTC China。2012年，基于区块链发行的Ripple币已开始被用于向各国转移外汇。2013年4月，四川芦山发生7.0级地震，慈善组织壹基金共接收到233个比特币捐赠，按当时“汇率”计算，折合人民币近22万元。2013年6月28日，Mt.Gox获得美国财政部金融犯罪执法系统FinCEN颁发的货币服务事务的许可，这一历史性事件说明比特币已经被美国官方作为货币对待。2013年9月，专门提供比特币支付方案的创业公司Bitpay已经为7500多家商户提供了专业服务，Bitcoin、Coinbase等比特币钱包客户端也受到更多客户的青睐。2013年5月，美国60多位投资者组建了比特币创业投资机构Bitangles，为比特币创业公司募集到了600万美元的资金，这些资金主要用于比特币的创业孵化。据Coin Desk估算，目前全球大约有60000个商家接受比特币形式的支付。在线下世界，大约有4000个经营场所允许消费者使用比特币。随着比特币逐渐被社会接受、认可，一些针对主要货币的比特币交易所也陆续出现。截至2013年年底，根据Blockchain.info组织的统计，有近14万个网络地址参与比特币交易，交易量为每天6万次，全球最大的比特币交易平台为比特币中国、Mt.Gox和Bitstamp，所占市场份额分别为32.5%、26%、20.7%。中国成为比特币交易增长最迅速的国家，有超过15家大型的比特币交易平台处理与比特币相关的业务。

然而，伴随着比特币的发展，比特币本身也暴露出诸多问题，面临来自社会各方的挑战。2011年7月，世界第三大比特币交易中心Bitomat的运营商宣布记录着17000比特币（约合22万美元）的wallet.dat文件的访问权限丢失。2012年，网站托管供应商Linode的服务器超级管理密码泄露，价值近23万美元的46703比特币失窃。这一系列负面事件的发生导致比特币的价格直线下降，强烈动摇了比特币用户们的信心。

比特币面临的灾难远不止于此。2013年10月2日，著名地下交易网站“丝绸之路”被美国多个执法部门查缴。“丝绸之路”是一个利用比特币进行非法买卖的匿名黑市网站，一经推出就受到了地下人士的热烈追捧。不法分子不仅利用比特币匿名的特性来进行非法活动，还采用“洋葱路由”技术使比特币的追踪变得更加困难。活跃在“丝绸之路”网站上的用户一度超过100万，交易总额保守估计超过10亿美元，交易总额的70%左右都和毒品相关，另外30%也多为枪支弹药、黑客服务以及盗取信用卡客户资料等违法交易。不法分子利用比特币进行猖狂的非法交易的蛛丝马迹最终被美国联邦调查局侦破，臭名昭著的“丝绸之路”网站也随之被关闭。

与此同时，在交易处理效率、资源耗费、监管难度等方面，比特币也同样面临着诸多质疑：

·比特币的匿名性加大了金融监管的难度。在金融监管过程中，几乎所有国家都非常依赖银行系统来查验交易的资金进出，而比特币独立的支付网络则有效地躲开了这种追查途径，使得政府对于资金动向的监管变得非常困难。比特币由于其匿名特性成为了犯罪资金的主要载体，在许多非法网站上甚至成为唯一支付手段。

·比特币的挖矿机制造成巨大的资源消耗与浪费。昂贵的专用矿机提高了挖矿的效率，使得传统的采矿技术无法生存。随着时间的推移和竞争的加剧，整个比特币产业链演变成极端资本密集型行业。

·比特币的交易确认时间限制了比特币的使用范围。目前，比特币的交易通常需要等待一段时间才能实现对交易的确认，等待时间的存在使得比特币仍然难以满足现实支付场景中对于支付确认的要求。因此，比特币的优势仍局限在互联网领域中。在实体经济中，比特币只有在那些对于时间不敏感的消费场所才能发挥其支付功能。

对于比特币的种种质疑以及比特币热潮的逐渐消退并没有阻止和妨碍对其底层的区块链技术的认知与关注。这一时期，针对区块链技术的研究与应用开始出现，区块链的应用价值开始被认知和挖掘，区块链得到了相关机构的广泛关注，对于区块链的资源投入也在不断增长。





2015年：区块链成为热门话题，业界开始进行深入验证与探索


近两年区块链逐渐成为热门话题，不断在媒体和学术会议上出现，并且跨界成为了技术和业务领域的热门话题。无论是监管机构、实体企业还是学术研究机构，都对区块链给予了高度关注，对区块链的认知程度和研究的深度、广度也在不断提升。

随着监管机构认识到区块链技术未来在公共服务提供、经济体制变革、社会生活机制优化完善上存在着巨大的潜在应用价值，一些国家政府纷纷从国家战略层面对区块链的发展予以关注与推动。重量级跨国行业巨头也纷纷以成立研究小组、投资区块链创业公司、开发区块链基础平台、研究未来的潜在应用前景等方式进军区块链领域，其示范与引领作用已经开始掀起新一轮的区块链创业创新浪潮。

目前各行各业都开始验证和探索区块链在支付、交易结算清算、物联网、众筹、数字资产管理、股权交易、公证、审计、供应链、物联网等相关领域的应用。ConsenSys协会的主管安德鲁·基斯（Andrew Keys）更是预言，2016年区块链编程将会遍地开花，分布式文件系统（IPFS）将会席卷世界，律师事务所将开始基于区块链编写智能合约，众多商业解决方案将会在私有链和以太坊公共链上展开，监管者也会逐渐理解并喜欢上区块链技术。





2016年后：区块链将会在各行业得到更广泛的探索与应用，真正从小众走向大众


随着区块链技术走出实验室阶段，以及区块链领域众多的问题（如身份认证与识别、隐私保护、数据安全、系统性能与稳定性等问题）得到解决，区块链的应用实践进程会大大加速。区块链技术将会在更多的业务场景和业务领域得到更加多样化的应用与实践。例如，银行机构将可能开始采用区块链技术对诸如托管、清算等传统业务进行颠覆式创新。





从政府到企业，近期区块链全球发展大扫描


从2015年开始，区块链逐渐成为一个非常热门的话题，频频出现在包括G20峰会在内的各种国际、国内会议上。相关政府组织、企业实体与学术机构也对区块链技术给予了充分的关注，展开了积极的探讨。区块链进入了一个快速发展的时期。下面，我们将从政府监管层面、企业层面、社会层面对区块链近期的发展进行全方位的扫描。





全球主要经济体对区块链的关注与探索


作为比特币的底层技术，区块链的发展道路充满了曲折和艰辛。最初，各国监管机构对比特币带来的监管和效率问题评价不一，直到近两年才普遍认识到区块链技术在未来公共服务提供、经济体制变革、社会生活机制优化完善上存在着巨大的潜在应用价值。随着各国政府对于区块链的认知不断充实，各国政府相关部门纷纷从国家战略层面来对区块链的发展予以关注与推动，力求在未来区块链的技术发展中立于领先地位。

从国际组织来看，联合国社会发展部（UNRISD）在2016年年初发布了题为《加密货币以及区块链技术在建立稳定金融体系中的作用》的报告，提出了关于利用区块链技术构建一个更加稳固的金融体系的想法，并认为区块链技术在改善国际汇兑、国际结算、国际经济合作等领域有着很大的应用发展空间；国际货币基金组织也针对各国关注的数字货币问题发表了题为《关于加密货币的探讨》的专业分析报告，对基于区块链技术的加密货币的未来发展进行了具体的分析和阐述。

从美洲来看，多个监管机构从各自的监管领域表明了对区块链技术发展的支持态度。例如：2015年11月10日，美国司法部举行了数字货币峰会，呼吁政府和行业之间加强沟通；美国证券交易所已经批准在区块链上进行公司股票交易；美国商品期货交易委员会在关注区块链技术发展的同时，进一步强化监管，目前该交易委员会已将比特币作为大宗商品来进行监管；美国国土安全部也开始身体力行地研究区块链在国土安全分析和身份管理中的应用。

从欧洲来看，英国政府在2016年年初发布了一份关于分布式账本技术的研究报告，第一次从国家层面对区块链技术的未来发展应用进行了全面分析并给出了研究建议。该报告也是迄今为止最为全面透彻、立足层面最高的研究报告，为其他国家在区块链领域的政策制定与研究提供了有益的借鉴和参考。俄罗斯互联网发展研究所于2015年年底向总统普京提交了一份包含区块链技术发展路线图的报告，对该技术发展的未来法律框架进行了规划。2015年12月底，突尼斯宣布其已开始研究通过加密技术发行本国货币，以提升本国的金融服务能力。立陶宛于2016年4月份举办了“波罗的海地区最大的区块链会议”，会议重点讨论了数字货币解决方案和分布式账本协议，力争将立陶宛建设成为全球性的金融科技（FinTech）中心。欧洲中央银行近期也在探索如何将区块链技术应用于该地区的证券和支付结算系统。

从亚太地区来看，澳大利亚中央银行表态支持银行对分布式账本技术进行积极探索，提议全面发行数字货币澳元，充分利用区块链技术的优势来革新传统金融服务。2015年11月13日，新加坡总理呼吁该国银行和监管机构密切关注区块链等最新科技的发展，不断改进自身技术，创新商业模式，提高服务水平。2015年10月16日，日本经济产业省召开FinTech会议，会上专门研究并讨论了区块链技术的未来发展与影响。2016年2月3日，韩国央行发布题为《分布式账本技术和数字货币的现状及启示》的研究报告，对数字货币和分布式账本技术进行积极研究与探讨。

中国人民银行于2016年1月20日召开数字货币研讨会，考虑争取早日推出央行发行的数字货币。央行提出，发行数字货币需要遵循以下几个原则：第一，数字货币应提供便利性和安全性；第二，数字货币的发行需要做到保护隐私与维护社会秩序、打击违法犯罪行为的平衡，尤其针对洗钱、恐怖主义等犯罪行为要保留必要的遏制手段；第三，数字货币的发行必须有利于货币政策的有效运行和传导；第四，中央银行必须保留对于数字货币主权的控制力，数字货币是自由可兑换的，但必须是可控的可兑换。从该研讨会的讨论结果可以看出，中央银行认为：数字货币作为法定货币必须由中央银行来发行；数字货币的发行、流通和交易都应当遵循传统货币与数字货币一体化的思路，实施同样原则的管理。





跨国行业巨头与创业公司纷纷进军区块链领域


随着区块链潜在价值和巨大潜力的不断挖掘，重量级跨国行业巨头纷纷以成立研究小组、投资区块链创业公司、开发区块链基础平台、研究未来的潜在应用前景等方式进军区块链领域，其示范与引领作用已经开始带动新一轮的区块链创业创新浪潮。特别是随着2015年年底以来区块链的爆发性认知让更多受众认识到区块链的颠覆性价值，行业内的相关公司纷纷加速了对于区块链的应用研究与实践步伐，已抢占继互联网金融之后的又一新兴市场领域。

安永会计师事务所的统计资料显示，截至2016年年初，全球已经有917家区块链领域的创业公司，在区块链领域的累计投资已经超过了15亿美元。

区块链投资领域分布见图1-1。

高科技行业

构建一个基于区块链技术的程序开发与运行平台、提供一种分布式应用程序运行的底层协议，是区块链技术普及与推广的重要推动力量。通过开放应用程序编程接口（API），支持开发者在区块链平台上开发自己的应用程序，将会加速颠覆目前互联网及商业运作模式的进程。一些科技巨头有着实力雄厚的研发能力与技术力量，近期纷纷进入区块链领域并推出BaaS（Blockchain as a Service，区块链即服务）的解决方案，以帮助中小开发者更快速地进行相应的应用研发。除了这些行业巨头之外，还有一些新兴创业公司针对某一行业特性提供某一专业领域的技术研发平台，如Counterparty、Chain都主要专注于为金融和资本市场的客户提供基于区块链的应用程序开发与运行平台。



图1-1　区块链投资领域分布

除了提供区块链基础设施平台类的公司之外，我们近期看到更多的针对某个领域的行业应用进行研发的技术型公司如雨后春笋般诞生。例如，区块链初创公司Safello主要致力于交易支付处理领域的原型开发，Clearmatics主要提供基于区块链的金融清算系统，而Factom则主要提供记录认证管理系统的应用。

金融行业

任何技术与商业模式都不可能是完美的。随着时间的推进，金融行业在发展中也或多或少地存在一些问题并面临一定的挑战，特别是传统的中心化机构导致的成本与效率上的问题。区块链的分布式结构以及基于数学算法的低成本信任建立机制为相关问题的解决或优化提供了一种新的解决思路和途径。例如，在支付领域，传统的支付处理从支付信息采集到支付信息流转，再到最后的支付信息处理，每一环节都有诸多烦琐冗长的步骤。加上传统的支付体系无法实现“自信任”，只能通过类似保证金系统等第三方机构来对交易支付的双方交易信用予以保障，因而无形中增加了支付成本，降低了支付效率。如果将区块链技术应用在金融行业中，则可省去第三方中介环节，实现点对点的对接，从而在大大降低成本的同时，快速完成交易支付。此外，区块链在国际汇兑、信用证、股权登记、证券交易所等金融领域也有着潜在的巨大应用价值。

因此，包括银行、券商、保险机构在内的众多企业纷纷结合各自的行业特征和企业运营模式，从战略层面到具体的应用场景和技术平台的搭建上都开始进行探索，以寻求区块链在各自领域的最佳应用，并切实地解决企业当前发展中遇到的战略掣肘和瓶颈限制。例如，纳斯达克推出基于区块链的数字分类账技术Linq进行股票的记录交易与发行，Visa联合Coinbase推出了首张比特币借记卡，花旗银行则在区块链上测试运行加密货币“花旗币”。从国内情况来看，目前包括四大银行、股份制银行在内的相关银行已经开始从战略层面思考区块链的潜在应用与变革影响。国内有些金融机构甚至已经率先成立了区块链实验室，搭建了基于区块链的技术研发平台，并在此平台上结合银行的业务特点试验性地开发相关金融应用。2016年，我们有望在中国看到区块链技术针对金融行业的典型应用案例的诞生。

公共管理、能源以及其他行业

公共管理、能源、交通等领域都与民众的生产生活息息相关，但是目前这些领域的中心化特质也带来了一些问题。这就意味着在这些领域中，服务还存在着较大改进空间，例如客户体验的改进、服务效能的提升等问题。分布式技术的出现将为这种改进与提升提供一种新的可能。

目前已经有很多政府机构在公共管理领域进行了区块链的应用尝试。例如，乌克兰敖德萨地区政府已经试验建立了一个基于区块链技术的在线拍卖网站，通过该平台以更加透明的方式来销售和出租国有资产，避免此前的腐败和欺诈行为的发生。爱沙尼亚政府与Bitnation合作，在区块链上开展政务管辖，通过区块链为居民提供结婚证明、出生证明、商务合同等公证服务。同样地，在能源领域，欧洲能源署近年来提出“能源联盟”的概念，致力于寻找一种新机制使得公民在能源零售市场中发挥更大的作用，通过分布式发电、智能电网和储能技术，居民得以参与能源的生产和销售，并显著降低电费开支。

在看到区块链在金融、能源、公共管理等领域有着广泛应用潜力的同时，我们也需要关注到这样一个事实：区块链是一个跨学科、跨领域的新兴技术，要想让区块链充分发挥其技术特性与优点来解决企业运行、社会治理所面临的问题，离不开对技术与业务都非常熟悉的复合型人才。但是，目前从区块链领域的发展来看，从事区块链技术研发的科技公司，特别是新兴创业公司，由于企业实力等原因，大多对专业领域的行业特征缺乏深入理解；而提供能源、金融服务的实体企业又缺乏对于区块链技术的深入理解，无法将区块链技术应用到自身的企业发展中来解决企业面临的业务痛点。针对这种发展困境，包括安永在内的四大会计师事务所先后进军区块链领域，提供基于区块链的专业解决方案，充分利用其全球化的网络资源、众多复合型人才以及在技术领域与业务领域多年的深厚积淀，对接技术与业务，充分发挥其桥梁与纽带的作用，推动整个行业的发展。

安永作为全球四大会计师事务所之一，以致力于建设美好的商业世界为企业使命，鼓励和倡导新技术经济环境下的创新与发展。安永目前已在全球范围内成立分布式技术（distributed infrastructure）的工作小组，成员来自美洲、欧洲、亚洲等二十几个安永本地办公室，包含了高科技、金融等行业的专业服务人员。针对区块链的发展，提供基于区块链的战略咨询与变革解决方案、基于区块链的业务流程及产品创新与变革方案、区块链技术咨询服务、基于区块链的风险管理咨询服务、新技术环境下的人力资源与组织变革方案等。德勤则推出软件平台Rubix，该平台允许客户基于区块链的基础设施创建各种应用。在安永、德勤宣布进军区块链领域时，普华永道也宣布进军该领域并提供系列咨询解决方案。目前普华永道在英国成立了区块链技术与商业化应用研究中心，致力于技术与应用的研究。





联盟与合作成为主流，通过跨界合作共同构筑区块链生态体系


区块链作为一种新兴技术，正如任何新事物刚出现时一样，都需要面临一个曲折的过程，有许多需要解决的问题。区块链同样面临着诸多亟待解决的跨学科问题，例如区块链的加密算法问题、智能合约的法律问题、区块链去中心化面临的潜在政治问题等。这些问题依靠行业内的单一公司孤军奋战往往无法解决，只有通过各方的通力合作、群策群力才能加速区块链的应用与发展进程。

区块链生态体系见图1-2。



图1-2　区块链生态体系

从近期区块链的发展来看，无论是在底层的技术研究、应用前景探索，还是在产业政策与学术交流上都涌现出一系列的联盟与组织，这些联盟与组织通过资源共享和通力合作共同构筑区块链生态体系。

从国际上来看，目前在区块链底层技术平台研发和应用前景探索上比较典型和有示范效应的联盟组织是R3CEV，截至2016年3月，已经有43家金融机构参与其中。R3CEV在2016年年初宣布，其首个分布式账本试验将会使用以太坊平台和微软云服务Azure上的BaaS。

从国内情况来看，2015年年底至今，我国已经成立了区块链应用研究中心（北京）、区块链应用研究中心（杭州）、中国区块链产业联盟、中关村区块链产业联盟。

通过联盟的形式整合各方资源，将会在产业研究、政策建议、网络协议标准、专利体系、创业孵化、创新应用、国际合作等方面发挥重要的作用，同时将会促进以下问题的解决，从而加速推动区块链技术的应用与发展：①国家产业政策支持和标准体系、专利体系、法律问题；②区块链创新孵化问题；③行业关键技术突破问题；④人才培养培训问题；⑤国际交流合作问题；⑥国内、国际协作问题等。





“区块”和“链”的火花，区块链到底为何物


区块链的发展如火如荼，那么到底什么是区块链呢？目前业界对区块链的定义与解读各不相同。英国政府于2016年1月发布的《区块链：分布式账本技术》报告认为：“区块链是数据库的一种。它拥有大量的记录，并将这些记录全部存放在区块内（而非整理在一页纸或表格中）。每个区块通过使用加密签名，链接到下一个区块。人们可以像使用账本一样使用区块链，可以共享，也可以被拥有适当权限的人查阅。”通俗地说，区块链就是一个公开的分布式账簿系统。以比特币的区块链为例，每一个参与交易者都是区块网络的节点，每个节点都有一份完整的公共账簿备份，上面记载着自比特币诞生以来所有的交易信息。任何一个节点发起交易行为都需要将相关信息传递到区块网络中的每一个节点，从而所有节点上的账簿都能验证这一笔交易行为并准确更新。此外，账簿是分区块存储的，随着交易的增加，新的数据块会附加到已存在的链上，形成的链状结构就是所谓的区块链。

区块链的出现对现有的经济、社会、生活领域都有着潜在的巨大影响，具体表现在：

·区块链能够显著降低信任风险。区块链技术具有开源、透明的特性，且每个数据节点都保留着账本的历史，同时内容是真实的、完整的，确保交易历史是可靠的、没有被篡改的，相当于提高了系统的可追责性，降低了系统的信任风险。区块链通过技术背书而非中心化信用机构实现信用创造，让交易双方在无须借助第三方信用中介的条件下开展经济活动，从而实现全球低成本的价值转移。

·区块链能够简化交易流程，提升交易处理效率。从信用创造的角度，区块链对优化传统机构的业务流程、提升机构的竞争力具有相当重要的意义。

·区块链能够驱动新型商业模式的诞生。例如在金融领域，区块链技术的特点让它能够实现一些在中心化模式下难以实现的商业模式，尤其是在物联网的应用前景中，小规模的金融机构也能参与其中，“自金融”模式将成为未来金融的一个新方向，金融服务将进一步细化。

·区块链能够促进共享金融的实现。共享金融的本质是通过减少金融信息的不对称性实现金融资源优化配置的目的，并通过严格的第三方认证和监督机制保证交易双方权益的落实，促成交易达成。通过使用区块链技术，金融信息和金融价值能够“永真”，服务的细化也能够实现更加高效、低成本的流动，从而实现价值和信息的共享。

区块链的潜在价值见图1-3。

区块链作为一种全新的理念，相应地有着自己的独特概念和专有名词。下面几个核心概念对更加深入地理解区块链十分重要：

时间戳　时间戳是断定这一个区块与下一个区块的继承关系的时间标签，矿工把账目记入了区块，因此一个区块就相当于一页账簿，每笔交易在账簿中的记录自动按时间先后排列。时间戳的重要意义在于其使数据区块形成了新的结构，这个新的结构使各个区块通过时间戳连接起来，形成了一个区块的链条。区块按时间的先后顺序排列使得账簿的页与页的记录也具有了连续性。通过给交易印上时间标签，每一笔交易都具有了唯一性，从而可以精确定位该笔交易在区块上的位置，给其他的校验机制协同发挥作用提供了极大的便利和确定性，也使得整个区块链网络能够确定性地验证某笔交易是否真实。



图1-3　区块链的潜在价值

智能合约　智能合约是条款以计算机语言而非法律语言记录的智能合同，这些智能合同的工作原理类似于其他计算机程序的if-then语句。智能合约只是以这种方式与真实世界的资产进行交互。当一个预先编好的条件被触发时，智能合约执行相应的合同条款。智能合约有许多潜在好处，比如较低的签约成本、执行成本和合规成本等，因此它成为经济上可行的合同，尤其适用于大量的低价值交易。智能合约在遗嘱方面有一个典型的应用案例：爷爷生前立下一份遗嘱，声称在其去世后且孙子年满18周岁时将自己名下的财产转移给孙子。若将此遗嘱记录在区块链上，那么区块链就会自动检索计算其孙子的年龄，当孙子年满18周岁的条件成立之后，区块链在政府的公共数据库或者档案库检索是否存在爷爷的一份离世证明。如果这两个条件同时符合，那么这笔资产将会不受任何约束地自动转移到孙子的账户之中，这种转移不会受到国界、外界阻挠等各种因素的制约，并且会自动强制执行。

智能资产　任何可以用代码来表示的东西都可以通过被编程的方式记录在区块链上，因此任何资产都可以在区块链上进行注册，将其转变为智能资产，通过利用区块链来记录、追踪、监测资产的属性与变化。智能资产由于是通过区块链的信任机制来进行的，因此对信任机制的要求很低，可以有效地降低欺诈和中介费用。更重要的是，这让原本也许不会发生的交易发生，因为参与的交易方完全不需要互相认识或者信任。智能资产概念在未来有很大的想象空间，我们可以在区块链上建立去中介的资产管理中心，实现资产的智能抵押担保，提升经济效率和水平。

在《区块链：新经济蓝图及导读》一书中，梅兰妮·斯万（Melanie Swan）第一次提出了区块链1.0、区块链2.0以及区块链3.0的概念，这三个层面分别对应着区块链应用范围不断扩展的三个阶段。

区块链1.0：货币

区块链作为比特币的底层技术，最初的应用范围集中在数字货币领域。在比特币进入大众视野之后，随后又出现了以太币、狗狗币以及莱特币等“山寨”数字货币。数字货币这一可编程货币的出现使得互联网传递价值成为了可能。这一阶段，区块链构建起了去中心化的数字支付系统，使随时随地的货币交易、毫无障碍的跨国支付以及低成本运营的中心化体系得以实现。在区块链1.0时代，比特币等数字货币的出现和发展强烈冲击着传统的金融体系。

区块链2.0：合约

当比特币的弊端日渐暴露时，人们将视线更多地集中在了比特币的底层技术区块链上，区块链的应用范围也超越了数字货币领域，扩展到了金融交易、公共记录、资信证明、实物资产等领域，涌现出了彩色币、以太坊、比特股和瑞波币等应用。智能合约在金融领域的应用使数字货币能够与传统的银行与金融市场相对接，进而提高了交易效率。智能合约也让使用区块链编码的资产成为了智能资产，在众多其他领域也极大地提高了该领域的自治能力。在区块链2.0阶段，人们利用区块链在互联网上建立智能合约，用算法来代替传统合同。但在这一阶段，公众对智能合约还不够了解，需要时间对公众进行普及。同时，由于智能合约的影响力会逐步扩展到整个社会的其他社会性契约，智能合约也需要新的法律法规以保障其法律效力。

区块链3.0：分布式人工智能和组织

随着区块链技术的不断发展，区块链低成本信用创造、分布式结构以及公开透明等特性在全社会范围内逐步受到重视，陆续应用在物联网、公证、审计、供应链、医疗、通信、慈善等领域中。在区块链3.0阶段，区块链使得所有人和机器都能够连接到一个全球性的网络中，区块链的基础设施以去中心化的方式来配置全球资源，使区块链成为促进社会经济发展的理想框架。若干年后，基于区块链的共享经济将会取代现有的经济模式，未来我们会生活在基于区块链的共享经济社会中，体验分布式人工智能和组织带来的巨大改变。





第二章　区块链的世界你能懂，解析其背后的经济思想


“竞争”和“替代”是推进市场经济持续发展的根本动力，新技术与传统技术的竞争和替代，经济治理方式间的竞争和替代都取决于特定经济环境下各自获得的净剩余。区块链技术的革新及其对传统交易方式的替代同样遵循该规则。区块链作为一种新的技术或者新的理念，为创造一种新的交易范式提供了可能，目前业界对此有很多解读，其中较为通俗易懂的一个说法是借助于区块链技术的分布式记账以及共识机制等特性，实现真正意义上的基于互联网的价值传递，构建一个依赖于机器和算法信任的更加诚信的交易体系。

在传统的市场交易体系中，由于人的“有限理性”和“机会主义行为”的存在，为确保交易达成，总会需要支付额外的费用，例如交易准备阶段所花费的搜索成本、谈判成本、签约成本，交易开展时所花费的执行、监督成本，以及交易后所花费的救济成本等。为减少市场运行成本，需要不同的交易组织方式，各种中介机构、交易平台、仲裁机构都因降低交易成本而存在。与此同时，交易成本也会因为科技创新等因素的促进而不断降低。而区块链技术正是驱动这种交易变革的新兴代表，区块链技术在经济体系中的应用为大幅降低不必要的交易成本提供了可能。

如前文所述，区块链技术使用共识机制维护一个完整的、分布式的、不可篡改的账本，让区块链中的参与者在无须建立信任关系的前提下实现统一的账本，这将有效地避免“机会主义行为”带来的损失，实现社会福利的最大化。这无疑实现了现有交易体系的一次质的飞跃。同时，区块链具有可编程的特性，这将推进经济社会进入智能状态，是能够真正开启物联网时代大门的金钥匙；因为它，使得没有第三方支持的远距离价值转移在一个全球开放式的平台上成为可能；区块链支持参与者可以在不需要了解对方基本信息的情况下进行交易，实现了“无需信任的信任”；区块链能够进一步整合闲散资源、降低交易成本，促进共享经济、实现资源优化配置，从而整体提升经济社会的运行效率；并且它可以通过预设自动执行的智能合约，推动社会向经济、法律融为一体的组织形态转变。

著名经济学家哈耶克曾说：“社会经济问题主要是在特定的地点、时间、条件下快速调适的问题。”这里的“快速调适”可以自发实现（比如市场看不见的手调节原则），也可以协调实现（比如依靠组织内部的指令调节）。哪种调适最优？交易成本经济学认为，两种适应方式都是经济系统所需要的，只是因其特性而异适合于不同的交易方式。最优方案取决于交易属性与调适方式的匹配，主要表现为交易成本的最低化。作为经济体系的一种调适方式，与区块链相匹配的交易属性应该具有“标准化程度高、连续性强、自动化需求大、资质证明要求多”等特性，具备这些特征才是区块链最有价值和优势的应用领域，比如物联网、交易所、跨境支付等。也正因如此，英国、澳大利亚、以色列等国政府，IBM、飞利浦、英特尔等行业领导者，美国银行、摩根大通、巴克莱银行等金融巨头，纷纷对区块链技术表现出了强烈的兴趣并大力付诸研发或投资行动。





未来的新经济是可编程经济，区块链将变革经济、社会和生活


在过去的几个世纪里，人类已经见证了历次技术革命的诞生，如工业革命、铁路革命、石油革命等。这些革命显著降低了交易成本，创造了新的沟通方式并改变了基础设施架构，最终实现了新的技术范式。新技术逐步渗透于经济、社会和生活复杂的动态过程中，也为人类社会及其经济组织的运行方式带来颠覆性变化。

在以前的经济交往中，我们会为交易对手的信用所担心，为商业票据的真伪所困扰；在社会管理中，我们会怀疑选举结果的公正性，担心慈善捐款的有效利用率；在日常生活中，我们会为不同商业机构之间的积分兑换障碍所困惑，会为熟人、朋友间的借贷不还而尴尬。然而这一切，都会随着可编程经济的到来而改变。

可编程经济（programmable economy）作为一种基于自动化、数学算法的全新经济模式，把交易中的执行过程写入自动化的可编程语言，通过代码强制运行预先植入的指令，保证交易执行的自动性和完整性。它为我们带来了前所未有的技术创新，在执行层面大大降低交易的监督成本，在减少造假、打击腐败和简化供应链交易等“机会主义行为”方面均有巨大的应用前景，是未来新经济的发展方向。

区块链的脚本语言使可编程经济成为现实。

区块链的脚本语言是实现可编程经济的一种重要方式。脚本本质上是众多指令的列表。例如，在每一次交易中，价值的接收者获得价值的条件，或者花费掉自己曾收到的留存价值的条件，只要可以用数学方式表述，都可以在脚本编程语言中实现。如果一位妈妈想限制未成年儿女的零花钱支出，她可以通过脚本语言设置这些支出的规则，如不可以购买垃圾食品、不可以一次性花光等，子女每发起一笔交易便可以触发一个脚本运行，只有符合事先设置条件的交易才可以得到顺利执行。

脚本的魅力就在于具有可编程性，它可以灵活改变花费留存价值的条件，以更好地适应人们从事社会和经济活动的需求，这也是可编程经济的优势所在。例如，系统可以约定一笔慈善捐赠款只可以用于购买急救设备，也可以约定一笔遗产继承人的条件，还可以限定资助大学生的款项只允许用于交学费，诸如此类的想法都能在区块链上进行编程并得到严格执行。而上述脚本的执行依赖于智能合约，所谓智能合约是将代码写入区块链的底层，当代码中约定的规则条件满足时合约自动强制执行，且其一旦启动并自动运行，将不会受到外界任何不利因素的干扰与阻止。在可预见的未来，当各方面条件成熟时央行可以通过区块链技术发行数字货币，在智能合约中对货币流通方向设定条件，假定在发放之前的合约中规定这笔款项必须支持贫困地区，则预设程序将限定这笔款项只能流向符合贫困地区标准的地方。这样我们就可以通过智能合约来实现经济社会治理等层面的管理功能，对于经济体制和社会的运行效率都将有着重要的促进作用。

区块链的可编程特性将推动社会进入基于机器信任的智能万物互联时代。

2005年，世界电联报告中首次正式地提出“物联网”（internet of things）这一名词。物联网是信息技术和互联网发展到一定阶段的产物，是一种新兴的现代信息产业，其理念是在很多基础应用上推出的集成型创新。区块链出现后，人们尝试用区块链技术来颠覆互联网的最底层协议，以及将区块链技术运用到物联网中，让整个社会进入智能互联网时代，最终形成一个可编程的社会。物联网的概念虽然已流行多年，但由于传统的物联网模式是由一个数据中心来搜集所有信息，存在设备无法互联互通、硬件产品维护成本过高、网络安全性和隐私性不能得到很好的保障等缺陷，实际应用依然很少。而区块链技术使得数据和指令可以在各个交互设备之间进行协调，每个设备分别控制自身的角色和行为，通过开放化和透明化的数据管理，以及分布式的共识机制来保证信息的安全性和隐私性。

IBM和三星合作开发了基于区块链技术的物联网基础设施项目“Adept”，并将其用于设备消耗品的自动购买。三星W9000洗衣机利用传感器探测清洁剂余量，根据反馈结果，通过编程好的智能合约向指定零售商自动购买清洁剂并完成支付；零售商收到订单后根据与该台洗衣机的合约约定，收取费用，完成订单；订单完成后，用户会在手机上及时收到交易确认信息和快递信息。这种设计使智能设备成为自我维护、自我调节的独立个体，能够自主地与其他设备进行身份核实和信息交换，并按照事先拟定的规则合约，执行相应的动作。通过为物联网中数以亿计的设备建立低成本的、点对点直接连接的桥梁，区块链系统能自发地活动起来，在新的商业模式和技术模型不断涌现的基础上逐步推动我们的生活进入智能互联网时代，真正地开启万物互联的时代。

区块链的可编程特性可优化交易组织形式，有效促进经济社会运行效率的提升。

技术创新改变了交易的组织形式。技术创新的变革力在不同程度上影响了交易成本的变化，正是在这种成本结构急剧变化的条件下，依赖广域覆盖的互联网络的强力支撑，实体组织的边界在变小，虚拟组织的边界在变大，并呈现模糊化、开放化甚至消失的趋势，导致独自在区块链上运行的自治实体的出现，比如分布式自治组织（decentralized autonomous organization，DAO）、分布式自治公司（decentralized autonomous corporation，DAC），这是人类追求经济效率所形成的新组织体。

2015年6月成立的Slock.it为我们初步呈现了自治组织的运行状态。它是一个建立在以太坊（Ethereum，一个可以在上面开发分布式应用的平台）之上的物联网新共享经济平台，为全球首个分布式自治组织架构平台，欲取代Airbnb、Uber等作为中心调度站的角色，实现交易流程的完全自动化。Slock.it架构中的智能合约，可以保证用户在移动终端上，随时随地追踪和控制出租或使用中的物品，每次共享完结时，可以自动、准确、即时地收取费用，并且分配收入，给予分享者回报。

从历史的角度来看，自治组织边界的变动不仅会改变其内部的连接结构，也会改变外部的连接状态，有目的的互动行为会促使组织自发地向更高级的形式演进，从而改变了整个社会组织的连接结构和监管方式。区块链带来的交易成本节约和信任重构，既提高了社会管理效率，也完善了社会治理方式，区块链也许最终会带领人们走向更加公正、秩序和安全的自治社会（decentralized autonomous society，DAS）。

区块链技术使用脚本编程语言，使系统有机会处理一些无法预见到的交易模式，在增强现有网络服务功能灵活性、便捷性、拓展性的同时，解决了交易过程中的自动执行和协调问题。随着区块链技术的成熟和落地，人类的经济、社会和生活将发生极其深刻的变革，我们将逐步进入万物互联的智能物联网时代和可编程的经济社会体制。





从制度信任到机器信任，区块链的低成本信用创造机制解析


从经济分析的角度来看，制度的产生源于降低交易成本的需求。其通过对符合制度规定的行为进行认可与鼓励，对违反制度规定的行为进行惩戒，引导人们将自己的行为控制在一定的范围内，从而减少社会的不确定性和风险，达到降低交易成本的目的。同时，制度必须适应经济发展状况，依托科技进步成果，做出积极的调试，以便在提供信息、引导行为、降低交易成本甚至创造激励机制方面发挥更加积极的作用。

传统的契约制度缺失信用机制，导致交易的信任成本高昂。交易主体难以摆脱“有限理性”的局限和“机会主义行为”的倾向，双方在签约时受对方诚信度、意愿表达准确性、对违约成本的权衡等因素造成的信息不对称的影响。签约过程中需要反复博弈，在契约达成后，执行的过程与结果也深受契约本身存在的逻辑问题、交易主体履约意愿和履约能力的影响，产生难以规避的操作风险和违约风险。违约责任的设置对交易主体的约束力远没有预期的大，其作为事后救济的力量也难免造成其他社会资源的消耗。而区块链的低成本信用创造机制在解决上述问题方面表现卓越。

区块链基于数学原理解决交易过程的所有权确认问题。

区块链最大的颠覆性在于信用的创造机制。区块链技术基于数学（非对称加密算法）原理进行了信用创造机制的重构，通过算法为人们创造信用，从而达成共识背书。参与者之间不需要了解对方基本信息，也不需要借助第三方机构的担保或保证，进行可信任的价值交换。区块链自身的技术特点保障了系统对价值交换活动的记录、传输、存储的结果都是可信的。这样的体系可以让人们在没有中心化机构的情况下达成共识。这超越了传统和常规意义上需要依赖制度约束来建立信任，即你可以不信任交易对手，但必须信任最终实现结果的信用方式。

在区块链系统内，价值转移过程的信任机制主要是通过“非对称密钥对”完成两项任务实现的，即“证明你是谁”和“证明你对即将要做的事情已经获得必需的授权”。密钥对满足以下两个条件：对信息用其中一个密钥加密后，只有用另一个密钥才能解开；其中一个密钥公开后，根据公开的密钥无法测算出另一个，其中这个公开的密钥称为公钥，不公开的密钥称为私钥。

公钥是公开全网可见的，所有人都可以用自己的公钥来加密一段信息，从而保证信息的真实性；私钥只有信息拥有者才知道，被加密过的信息只有拥有相应私钥的人才能够解密，从而保证信息的安全性。私钥对信息签名，公钥验证签名，通过公钥签名验证的信息确认为私钥持有人转移出价值；公钥对交易信息加密，私钥对交易信息解密，私钥持有人解密后，可以使用收到转移的价值。

区块链基于技术优势解决交易过程的安全信任问题。

正如我们反复提及和看到的，区块链系统有一些显著的技术优势，通过将负责安全管理的控制从监管层面或者第三方组织机构转移到基础架构层面，使整个系统变得安全可靠。虽然这些优势会因具体区块链的设计而不同，但高容错性、透明性、不可篡改性是其相对稳定的特点，它们解决了各方对基于区块链完成交易的安全信任问题。

区块链技术的高容错性保证了交易环境的安全性。区块链在分散的网络上运行，而不受中央服务器故障、恶意网络攻击等因素的影响。分布在区块链内的数据和信息可以从数百或数千节点中访问，任何特定节点的故障不会危及整个区块链的事务处理能力。例如，比特币就成功运行在世界各地数以千计的节点上，在诞生至今的7年里，比特币经历了区块链分叉、价格剧烈波动、全球最大交易所欺诈丑闻等一系列波折，但这个系统表现出了良好的安全性和抗攻击性。

区块链技术的透明性和不可篡改性保证了交易记录的安全性。任何数据的更新都会被同步至整个区块链上，区块链网络上的节点存在多个完全相同的分布式账本，网络中的成员能够迅速识别对账本中某一部分的修改。当新数据写入区块后，新生成的区块通过共识机制按时间顺序加入区块链，这样的流程不可逆转，并且账本上的任何变动都是可追溯的，任何试图篡改信息的人将付出巨大的成本甚至得不偿失，各方都对账本记录的完整性和可靠性拥有绝对信心。

区块链技术通过密钥控制和有权限的使用保证了交易过程的隐私性。基于节点的分布式控制特点，通过将私密性和匿名性嵌入到用户自己控制的隐私权限设计中，向授权方共享基本信息，但不会向全网泄露个人身份，可以实现对经济状况、家庭状况、健康状况等一些私人且机密信息的保护。同时政府部门可以制定隐私保护技术标准，并要求通过软件代码运行自动实现隐私保护。与现有的数据存储模式相比，分布式账本可以大大提高信息的安全性和隐私保护，尤其是在大规模的物联网应用中作用更为凸显。

作为一家基于B2B交易和供应链金融的区块链技术提供商，Skuchain正致力于利用区块链数据追踪技术解决假货问题。以前许多机构通过纸质文件来证明产品来源，但是却没有方法证明这些纸质文件是否被伪造。如果产品的供应链在区块链系统上运行，通过智能芯片或者二维码等防伪技术自动跟踪监测产品的产地、运输路径以及交易信息，形成一套不可伪造的真实记录，这样就可以更好地打击假冒伪劣产品，从而有效地解决品牌信任问题。

区块链基于智能合约解决交易双方的信任执行问题。

基于区块链技术的智能合约，不依赖第三方自动执行双方协议承诺的条款，具有预先设定后的不变性和加密安全性，从规避违约风险和操作风险的角度较好地解决了参与方的信任问题。智能合约在现实生活一个典型的应用场景就是自动售货机，基于预先设计的合同承载，任何人都可以用硬币与供应商交流。通过向机器内投入指定面额的货币，选择购买的商品和数量，自动完成交易。自动售货机密码箱等安全机制，可以防止恶意攻击者存放假钞，保证自动售货机的安全运行。

在区块链上嵌入智能合约，可以在更大范围内、更深层次上解决交易双方的信任问题和执行问题。假设承租人想在出差的城市租用汽车，承租人和汽车租赁公司很容易起草一个相关的智能合约，这份合约包含两个功能：①将承租人的租赁费以某种加密货币的形式转出并将其冻结在合约中，并向汽车租赁公司提醒租赁费已经转出；②将汽车数字钥匙从汽车租赁公司转出并同样冻结在合约中。如果汽车租赁公司提前将数字钥匙转出，在租赁时间生效之前，它将和租赁费一并冻结在合约中；如果到期承租人没有收到数字钥匙，租赁费将及时退还承租人。一旦发起了智能合约，协议将通过代码自动执行，如果汽车租赁公司提供了钥匙，它一定会得到支付；如果承租人转出了费用，他也一定会得到汽车数字钥匙或者退款。承租人和汽车租赁公司在合同执行过程中的操作风险和违约风险通过双方达成的智能合约得以规避。

日趋完善的智能合约将根据交易对象的特点和属性产生更加自动化的协议。人工智能的进一步研究将允许了解越来越复杂的逻辑，针对不同的合同实施不同的行为。更加成熟的数据处理系统能够主动提醒起草人合约在逻辑或执行方面存在问题的地方，从而扩大智能合约的应用范围和深度，更好地解决交易过程中的信任风险。

从信任的角度来看，区块链实际上是数学方法解决信任问题的产物。过去社会的有效运行主要靠制度建立规则，进而形成信任来规范和引导社会成员的行为。区块链技术的出现运用基于共识的数学方法，在机器之间建立信任并完成信用创造。通过非对称密钥对解决所有权信任问题，基于区块链的技术优势保证价值转移过程的安全信任，通过智能合约解决信任执行问题，最终实现了“无需信任的信任”。





从信息互联网到价值互联网，区块链是如何传递价值的


在市场活动中，由于人的“有限理性”和“机会主义行为”的存在，市场交易总是处于一种不完全的信息状态。这会导致市场价格信号失灵、交易者之间相互“欺诈”和“寻租”。在比特币及分布式账本技术出现之前，互联网的价值传递被视为是不可行的。数字信息的可复制性以及“双花”（double spending，电子现金的重复支付）问题都没有得到很好的解决，我们依旧按照传统的降低风险的方法，要么采取点对点近距离的实物价值交换，要么让具有公信力的第三方，例如政府、银行等，作为一个集权中心跟踪并验证所有交易的真实性。

区块链使用纯技术的方式让价值转移成为可能。

区块链技术可以实现在没有第三方背书的情况下，在一个开放式平台上进行远距离价值的安全交付。分布式账本跨越多个节点、区域和机构，保存所有交易的历史记录，并且网络中所有授权的参与者都保存着一份完全相同的账本副本，一旦对账本进行修改，全部副本数据也将在几分钟甚至几秒钟之内全部修改完毕。分布式账本提供了可靠且不可逆的数字信息传输的可能性，并因分布式账本中的每一笔记录在特点的时间都是独一无二的，从而防止重复支付的发生。

这种纯粹点对点的价值转移体系，通过使用密钥和签名来管理用户权限，从而保证存储在账本中信息的安全性和准确性；通过共识机制保证信息不可被篡改，甚至在被攻击的情况下，也能准确无误地传递信息。同时，根据全网认可的规则，由授权节点负责对账本进行更新。相对于传统集中化的交易处理系统，如证券清算登记系统、跨国汇兑结算系统等（收费高昂且效率低下），区块链通过把传统的IT技术、法律框架和现有的以及可能涌现的新技术进行整合，在不需要各节点互信的情况下，系统可以确保一切数据的记录都具有完整性和安全性，可以脱离第三方机构背书，有效地降低交易的复杂性和风险。

价值转移最好的应用是加密货币比特币。它基于区块链的分布式账本消除了重复备份，依靠密码学及相关技术，规范了比特币供应，并跟踪记录比特币的所有权变化。这降低了集中式系统架构的复杂性和高运营成本，提供了一种全新的低成本货币运行模式，世界各地的中央银行、政府财政部门、金融机构、监管机构都对数字化的加密货币、分布式账本技术的应用表现出极大的兴趣，纷纷成立或者参与相关研究组织探索商业化应用场景。

区块链可降低价值转移过程中的交易成本。

价值要素属性的信息化，急剧降低了价值传递所需支付的交易成本。在当前商业模式和社会组织架构下，价值交换活动都需要一个具有公信力的第三方（如政府、银行进行信用背书）来建立信用，否则陌生人缺乏发生交易的信任基础。区块链技术从根本上改变了这种中心化的信用创造方式，运用一套基于共识的数学算法完成信用创造，从而实现无须借助第三方信用中介开展经济活动，绕开烦琐的机构服务体系的限制，实现低成本的价值转移。

2015年10月，著名信用卡组织Visa和电子签名初创公司DocuSign合作推出了利用区块链技术打造的汽车交易和租赁平台。它们将汽车买卖和租赁流程简化到“点击查看、合约签署、提车”三个步骤，同时将汽车和汽车交易信息完全透明化和公开化。从顾客选择车辆和保险，到随后的合约签署、支付完成都将自动在区块链上记录和更新。而原本由中介机构处理的复杂交易，比如汽车购买、租赁复杂烦琐的保险评估、贷款申请等过程将被完全数字化，客户在移动终端上就能操作完成交易，大大缩减了业务成本。

在区块链系统的分布式账本上，用户可以低成本地搜寻信息，交易记录可以重复使用并不可篡改，数据库可以实时更新、分发并高度可信，这些特性为价值属性和相关交易数据等在互联网上进行安全转移、记录并存储创造了基本条件。例如，在跨行交易清算时，区块链技术通过用数字加密算法对每一笔交易进行实时、透明和准确的呈现，减少了跨行验证费用和协调费用，并且节省了事后高昂的审计费用。

区块链通过点对点网络（P2P网络）的分布式账本直接把交易各方联系在一起，通过网络分发处理，提高交易效率、减少交易摩擦，打破了许多传统业务流程建立起来的基础规则和惯例。尤其是对于传统价值交换的中心，如银行、支付公司等，点对点网络的发展把其依附于中介功能拿走的利润返还给消费者，使许多消费者获益的同时，也迫使企业思考如何以更高效、低成本的方式创造服务价值。

区块链可以实现携带交易规则的价值传递。

构建在分布式账本基础之上的可编程合约，实现了价值传递的智能化。交易主体可以表达价值传递的条件、喜好和需求，还可以建立陌生人之间的自我执行契约，并保证价值传递过程中的合规性、经济性和责任清晰，这使得基于区块链的价值传递具有无限的可扩展性和强大的应用前景。

在福利金分配领域，政府基于分布式账本的透明度、完整性的特点，可以更好地实现对福利金分配的控制。通过系统携带身份验证的功能和收款人的权限管理功能，保证福利金在规定的时间真正流向符合救助条件的个人，并且福利对象支取的时间和流向也可以被设计和跟踪，如限制福利对象只能将福利金花费在生活必需品上。在提高政府财务透明度，实现更加有效的财务管理的基础上，政府可以将工作重心更多地放在进行资金募集和援助制度的制定上，减少或防止诈骗、盗取和挪用资金支出，促进整个社会的福利金管理工作进入良性循环状态。

互联网的开放性形成了创新性的信息生态系统，创造了新的商业机会，比如Facebook、Twitter和LinkedIn等社交网路平台的出现。类似地，开源的和分布式的区块链技术也完全有潜力形成以前不可能和难以想象的开放式价值交换网络，并进一步构建丰富的价值交换生态系统。在价值传递领域，区块链系统保证了交易过程的经济性、安全性和高效性，提供了令人振奋的巨大机会。





从集中化到分布式多中心化，资源配置效率是如何提升的


传统的体系结构是一个高度中心化的结构，都依赖于制度法律框架下的一个中心化的机构来进行相应的处理，比如银行间的交易结算需要借助银联系统，而同一个银行内的客户间的转账需要依赖于该行的集中化的后台系统来支持，查询个人或企业的信用报告需要去央行的征信系统等。互联网上的价值交换同样需要处于中心地位的第三方机构参与进行信用保证，这就导致了一系列问题的出现。比如：高度中心化的系统运行需要高额的运维费用；这类系统容易受到网络攻击，造成数据记录被修改、隐私信息泄密等后果；同时，中心化的特点还会带来高额的管理费用支出，以及由此所产生的腐败等社会问题。区块链的分布式多中心化等特点则可以很好地解决上述问题。

依据“交易成本—技术进步—组织优化—资源配置效率提高”的技术变化范式，交易成本的存在会促使技术进步从而提高资源配置效率。区块链技术的出现，减少了对第三方机构的依赖，节省了交易成本和监管费用；通过优化的数据管理模式形成可互操作的数据库，减少重复记账和协调成本，推动了共享经济的发展；增加了社会资源的有效供给，促进了服务和产品的创新；通过智能合约的规则内嵌形成有效的约束和激励机制，实现资源配置过程互动和控制，大大提高了资源配置效率。

区块链技术有效降低交易成本、协调成本与监管成本，大幅提升商业运行效率。

区块链基于数学算法和共识机制的信任体系，省去了因第三方机构存在而导致的交易摩擦和交易成本。如银行间的清算登记系统、跨国汇兑结算系统等，这些系统需要创建中心化的机构来保障交易清算的职责、确保交易双方的真实意愿，但同时需要承受高昂的验证费用、较长的交易时间以及事后大量的审计费用。区块链从技术上允许各交易主体直接进行价值交易，而无须依赖政策、制度以及第三方组织以确保交易的真实性和安全性，极大地简化了业务流程，节省了交易成本。

La'Zooz是一家基于点对点网络理念而出现的共享出行平台。这家初创公司致力于利用区块链分布式架构共享出行，取代像Uber这样的传统意义上的共享出行调配中心的角色。2013年，该公司发明了一套虚拟货币Zooz，用户通过允许该应用程序进行自我定位而获得Zooz，同时为了鼓励更多的服务提供者加入，自愿提供乘车服务的司机可以获得Zooz作为奖励。供需两端的对接不需要调配中心，用户自行在La'Zooz上寻找目的地相近的人而共享行程，并用Zooz支付打车费用。这种模式节省了交易时间，降低了交易成本，更有效地帮助城市改善交通拥堵，实现资源的有效配置。

区块链系统降低了各方的协调成本。分布式账本技术实现了数据真实性、透明性和完整性，并通过共识机制保证系统的各方都认可账本中记录的内容。这有助于减少需要维护多方接口的数量，简化服务提供方的切换，减少人工重复劳动，降低多方沟通、对账成本；并且还可以打破中心化数据管理引致的利益保护，整个社会的运行成本都有望大幅降低，效率也将大幅提升。

区块链系统降低了政府的监管成本。透明的分布式账本使得很大一部分信息真实性验证工作转移给了社会监督，大大降低了监管部门的工作量，提高了监管的便利性。此外，分布式账本技术允许节点共享底层的数据信息，政府监管机构可以对数据库进行更加全面、实时、个性的跟踪，使任何账本的变动都可以及时追溯到其来源，发挥防伪造、防欺诈的作用，从而提高监管效率，降低监管成本。

区块链的分布式记账与存储实现数据的互操作性，促进共享经济的实现。

区块链分布式账本优化了数据管理系统，有利于数据共享。区块链的本质是一个用分布式存储的数据库，它的分布式记账、分布式传播以及分布式存储的特点能从根本上改变目前管理数据的方式。直接由数据发行者公布信息，为多方参与者提供了实时的、可信的共享数据源，并通过采用一个通用的格式，将大量的、冗杂的数据集合到一套体系中来，进行网络数据信息整合，从而减少信息的不对称性，更加高效和低成本地实现信息和价值共享。

区块链系统数据可以避免重复和低效率的协调和控制，从而降低账本交互操作、交叉调用和检查的系统成本，更深层次地实现合作利益和共享经济。据报道，由于目前医疗收费系统过于复杂，每年浪费的金额高达3750亿美元。如果保险公司、医院收费部门以及患者都使用同一个区块链来管理支付，通过唯一的加密时间戳识别新交易的真实性，可以低成本地实现信息同步与共享，促使各方直接采取必要的一致行动。比如，将个人健康记录编码为数字资产，以数字地址而不是真实姓名在区块链上进行保密，个人可以借助私钥进行安全性的便捷管理，通过私钥功能允许医生、药房、保险公司等各方访问他们需要的医疗记录，可以提高医疗服务信息的同步性，并实现保健服务和结果及时共享和直接交付，从而提高医疗资源的优化配置。

区块链通过对闲散资源整合利用增加资源的有效供给，实现帕累托改进。

区块链技术的应用可以实现对闲散资源的整合利用。通过分享收益的方式，系统根据参与者所提供的资源数量多少和质量优劣决定报酬的多少，刺激人们为了获取更多的报酬而在经济活动中供给更多的资源。通过资源的重新配置，使一部分人的效用水平在其他人的效用水平不受损失的条件下获得提高，实现帕累托改进。

SETI@home项目利用分散在个人电脑上的闲置计算能力，分析来自太空的无线电信号以搜寻外星智能迹象；斯坦福大学的Folding@home项目同样也是整合个人志愿者的计算能力，模拟蛋白折叠来进行新药品研发。这两个项目都在区块链上对有贡献的志愿者发放数字货币作为奖励。进一步，如果一些项目希望更好地调动志愿者的力量参与研究，还可以采取众筹的模式，与感兴趣的志愿者共享研究数据和资源，实现开放、自由的大规模协作，充分发挥公民科学家的力量推动研究进步。

新的资源供给进一步促进了新产品的研发。区块链技术可以在保障参与者拥有数据控制权限的同时，以一种安全的方式来实现数据共享。很多商业机构可以利用这种新的数据来设计和开发更好的产品。如果政府和金融机构把所有的数据都记录在区块链上，通过参与者的授权，保险公司可以查看被政府以及银行等多方认证过的数据信息，那么它们就能够发行更有针对性的保险产品，并且还可以更加准确和合理地制定保费。

区块链通过规则内嵌建立有效的约束和激励机制，增强资源的配置效率。

过去我们强调优化资源配置的重要性，但是如何实现和保证资源配置的效果，却没有也没能给予充分关注。社会财富资源通过税收的方式得到集中，资源聚集过程复杂并且成本高昂，政府通过社会福利和补贴的形式进行财富再分配，但是这种再分配是否真正起到了调节收入差距的作用，是否真正兼顾了社会的公平与效率，我们无从得知。

区块链系统基于分布式账本对资源配置的过程给予智能化的控制与监督。系统通过设置激励、约束触发条件，检测上一步任务执行情况并决定下一步是否继续配置资源，实现资源配置过程的互动和控制。引导参与者在经济活动中尽力降低资源使用成本，减少无效率的经济活动，并有效地使用自己的资源以最大限度地获得收益。

“教育智能合约”是区块链技术在教育资助领域一个很好的应用。资助者向受助者的数字钱包里发送学习币，合约里内嵌了一个检测受助者学习效果的程序，在确定了测试人的数字身份之后，通过标准化的在线测试跟踪受助者指定学习模块的完成情况，在满足教育智能合约的测试结果后，将触发下一学习模块资助款项的自动发放。这样的教育智能合约实现了资助者和受助者的自动协调，有效监督了受助者的学习效果，并保证了资助款项的使用效率。同样，类似的教育智能合约可以应用在对政府人员、公司员工进行职业再教育的支出分配上，通过不断建立正向激励提高职业再教育资金使用效率。

区块链系统节省了交易成本，提高了资源配置效率，但是它本身运营也是有成本的，比如高耗能、区块容量问题，并且智能合约、数字签名和其他相关应用算法仍有很大改进空间。只有区块链系统节约的成本大于原来组织形式运行的成本，区块链系统的推广和使用才是合理的，否则交易的成本太高，会使许多交易无法发生，资源的有效合理配置难以实现，经济效率自然也无从谈起。





从依靠理性到引入技术，法律的约束与执行逐渐走向智能化


法律作为一种配置社会资源的机制，决定于社会经济发展的客观要求并直接影响着经济运行的全部过程。它是随着社会分工细化和人类活动范围的日益扩张，在国家制度的框架下加以确认的一套格式化规则体系，它能够简化社会关系的复杂程度、节约交易成本，帮助社会成员安全、规范、有序地进行交易。传统上，法律的约束力来源不管是基于社会契约论、功利主义论、暴力威慑论还是法律正当论，从未突破依靠理性的局面。

区块链技术则基于法律框架，不仅通过预设自动执行的智能合约，在约束并引导人们的行为时引入技术，而且依靠技术使信息更加透明、数据更加可追踪、交易更加安全成为现实，大大降低了法律的执行成本，呈现出法律规则和技术规则协同作用、相互补充，法律与经济融为一体、逐渐趋同的态势，法律的约束与执行逐渐走向智能化。

区块链通过技术创建了法律约束与执行的成本节约机制。

合同的概念可以追溯至远古时代，古希腊和古罗马的先辈们认为，合同是解决信任、透明度和执法问题的正式协议。如市场交易合同、企业组织生产经营活动的各种内部规章以及其他一些契约关系。目前，主要依靠第三方或当事人的忠实履约来保障各方权益。其在具体操作过程中面临一系列成本费用。比如：交易双方在要约与承诺阶段因大量的谈判而发生的签约成本；合同签订过程中双方还可能根据不同的情况对合同条款进行修改、补充，以使合同更加完备而产生的修约成本；合同的维护和执行过程中发生的履约成本等。

区块链系统上的智能合约实现了法律约束与执行的低成本化。智能合约不同于传统合同，它将分布式账本的加密算法、多方复制账本以及控制节点的权限等关键性程序结合起来，成为以计算机语言而非法律语言记录的条款合同，是承诺变现实的一个美妙应用。它由计算机系统在条件触发时自动执行，排除了不必要的人工参与，节省了大量签约成本、履约成本。尤其是涉及大量、高频、低价值交易时，其经济性更为凸显。

区块链技术分布式账本记录的特点，不仅方便了政府的行政管理，也为执法部门提供了重要的证据线索。区块链将自“创世区块”（区块链系统中的第一个区块）以来的所有操作都完整、真实地记录在区块中，并且形成的数据记录不可篡改，因此任何活动都是可以被追踪和查询到的，有效地解决了数据保留的问题。这使得区块链技术在司法领域也将得到较好的应用。在刑事领域，特别是在网络犯罪案件中，因为没有及时保留数据，侦查人员付出很大的侦查成本却没有办法追踪到犯罪线索的局面将大大改善。在一些民事领域时常出现的举证定责难的情况，也会因为区块链的实时记录、忠实保存、难以篡改、便于提取的特点而帮助当事人解决举证的问题，为司法机关节省了很多“定责成本”。

通过运用区块链技术，可以创建一个透明的分布式账本，记录所有权变化以及可能经历的全部交易过程，可以用它来跟踪和执行智能合同，验证业务关系，使商业合同的执行成本大大减少。区块链的这一透明度特点也可以运用在打击跨国犯罪方面。目前，如果证据在另一国境内，执法部门想要寻求国外执法援助，必须依据国家间法律援助条约，经过烦琐的程序，才能获取相应的证据，从而推动案件的进展。而区块链技术作为一个全球范围内的数据账本，则可以瞬间实现证据的提取和使用，大大降低跨国执法的成本，提高了跨国执法的效率。

在数字化世界中，法律规则和技术规则协同作用，实现行为规范。

法律规则和技术规则对行为规范的作用方式不同。法律规则是传统立法框架下规定的行为规则，它是一种“外在的”规则，这些规则会在足够高的风险收益诱使下被打破，但是打破规则并被发现的情况下也要为后果负责，这是一种事后惩罚机制；技术规则是一种“内在的”规则，为软件代码定义的对应的算法运算规则，如果不遵守技术规则，程序将返回一个错误值并停止运行，并且代码总是严格地按照规则运行，这是一种事中执行机制。这两项规则同等重要，相互补充，缺一不可。

区块链技术规则表面上看只受算法约束，但实际上技术规则需要人类来制定、维护和更新，那么技术标准的制定必须服从现有的社会法律规则体系才可以运行。比如，纽约州立金融服务部门向提供数字货币服务的公司发送比特币许可牌照（Bit License），只有取得这项许可的公司才可以运行比特币相关业务，通过法律控制对比特币的运营进行监管。

政府部门或相关组织需要推进技术规范化并实现有效监管。区块链技术规则包含软件和协议，以前TCP/IP和其他一些协议就是由政府部门在法律规则的框架下主导完成的，那么随着区块链技术的成熟和广泛应用，政府部门或相关组织有必要在现行法律规则的基础上牵头制定相关区块链协议准则，推进技术规范化。并且在非授权分布式账本中，不存在一个为整个系统承担责任的中心机构，缺乏中心化的法律实体，也使得传统法律规则难以对分布式账本系统进行监管，要实现有效监管必须通过技术规则来推进。

政府部门也需要考虑如何将传统的法律规则与现行的技术规则相结合，既可以利用区块链技术规则发挥严格监管税收、限制违法犯罪活动的作用，也可以利用法律规则对于系统性风险和市场失灵具有一定的处理弹性，分别发挥法律规则与技术规则各自的优势，将执行力与灵活性更好地结合起来，通过两者的协同作用更好地发挥公共监管的影响力。

基于区块链的法律约束与执行仍需要多方合作。

智能合约使陌生人之间不必依赖具有公信力的第三方直接达成交易，但这并不意味着我们不需要律师和其他相关的法律服务机构。智能合约丰富了传统的契约制度，而不是其替代品。律师和相关法律服务机构的作用可能会从审核单个合同转向编制高品质的智能合同模板，在谈判阶段尽可能地帮助交易双方确定交易的所有方面，减少一对一谈判的风险和摩擦，弥补合同相关人员在交易信息和合同法律知识方面的不足，降低因合同条文不完备或内容存在歧义而导致的合同纠纷可能性，以更好地实现合同的规范性、易用性和可操作性。

智能合约在解决法律约束与执行的过程中难免也面临着诸多挑战。不是所有的社会运行逻辑、商业模式都可以设计为智能合约结构中的条款，其适用范围是受限制的；交易双方达成协议时通常不可预知会发生什么，现实世界中的合同通常最终是难以精确的，但是程序依旧会在区块链上得到严格执行，这会导致智能合约灵活性不足。

即便有如上所说的各种局限性，我们也不能否认智能合约在落实法律约束与执行方面的优势。就如同在今天虽然互联网上存在犯罪活动，但大家不会认为互联网是“犯罪分子的网络”一样，区块链技术也会伴随着发展初期出现的各种问题，得以逐渐完善和成熟。也正是这样的技术的出现，促使传统合同的主要参与者，如经济实体、政府部门、法律服务机构等去学习、思考和重新定位。通过更完善的智能合约设计，规范各主体行为，降低法律执行成本，促进经济和法律的一体化融合，更好地实现社会公平和效率。





第三章　走进区块链技术，揭开它的神秘面纱


我们假想太平洋上有一个与世隔绝的海岛，名叫桃花岛。在桃花岛上，每个家庭拥有一定规模的资产，这些资产以粮食、蔬菜、日用品、房地产等形式存在。岛上的物质交换只在岛内居民之间进行。所有的交易都由这个岛上唯一能写会算的人——岛主黄老邪记录。每一天随着岛内交易的进行，交易信息都在不断增长，黄老邪将所有的交易信息都记录在一本账本中，并由自己来保管。

但是，由黄老邪一人记账的模式出现了诸多问题，随着岛上居民的交易行为日益频繁，每天要记的账目越来越多，黄老邪的记账压力也越来越大。为了缓解自己的工作压力，黄老邪将记账技能传授给岛上的所有居民，使他们都参与到记账过程中来。黄老邪要求居民将交易金额及交易时间等信息都记录下来，并且每一笔交易记录经交易双方签字后方可生效。黄老邪还为岛上每一个家庭分配了各自独立的信箱，只有该家庭的成员才能使用钥匙打开自家的信箱，查看信箱中储存的账目信息。有了信箱以后，岛上的记账模式发生了翻天覆地的变化：当新的交易记录产生时，交易人将一页记载了新的交易信息的记录放入每家每户的信箱中。这些交易信息按照放入信箱的先后顺序形成了一个天然的账本，每一户居民都可以打开信箱进行查看。

在这种情况下，即使有个别人将信箱中的信息进行篡改，整体的交易记录依旧不会出现偏差。居民只要拿出每个人那里保存的账本，根据多数原则确定统一的交易历史，并纠正个别人手中错误的账本页目，就可以在无需岛主黄老邪监管的情况下完成记账。经过黄老邪改变后的分布式记账方式与我们下文所要阐述的区块链有异曲同工之妙。





什么是区块链


区块链本质上是一个分布式账本技术。如果以数学函数来类比的话，我们可以将分布式网络、共识机制、去中心化、加密算法、智能合约、权限许可、价值和资产等要素理解为函数中的变量或因子。这些变量和因子的有机组合形成了区块链有别于传统技术的一些新的技术特征。在对区块链进行更加深入的技术解读前，我们需要先对区块链中的一些核心概念进行梳理。

分布式账本技术函数见图3-1。



图3-1　分布式账本技术函数





区块链是一个动态的点对点网络


区块链的动态点对点网络见图3-2。



图3-2　区块链的动态点对点网络

上文的故事中，由黄老邪一人记账的时期与我们如今的社会生活类似，都是由银行等中心化机构来对信息进行记录。相对应地，黄老邪改变记账模式后，岛上的居民都可以参与到记账环节中，每个居民之间都可以发生交易并自行进行记账，这与区块链点对点的特性很相似。

与传统的中心化集中式架构相比，区块链弱化了中央服务器的概念。各个节点不再区分服务器和客户端的关系，每个节点既可请求服务也可提供服务，各个节点可以直接交换资源而不再需要通过服务器的桥接，用户与用户之间可以实现资源的直接分享与利用。在区块链分布式网络中，所有节点的地位都是同等的。一笔刚通过验证且被传递到区块链网络中任意节点的交易会被发送到周边的相邻节点，而每一个相邻节点又会将交易发送到其他的相邻节点。以此类推，在短时间之内，一笔有效的交易就会传播到网络中的各个角落，直到所有连接到网络的节点都接收到它。

区块链也是一个动态的网络，不断有新节点的加入和原区块链网络中节点的退出。新节点的不断加入为系统引入新的资源，整个网络由此得以构建和发展，资源的丰富性与多样性随之扩充，点对点网络的分散性、健壮性、可用性与整体性能也将随着节点的数量增加而增强。





区块链是一个分布式账本


区块链的分布式账本结构见图3-3。



图3-3　区块链的分布式账本结构

在桃花岛上，由黄老邪一人记账的时期，整座岛上只有一本账本来对所有的信息进行记录。改变记账模式后，岛上的每一户人家都拥有一本账本，这就相当于区块链这个分布式的公共账本。

区块链推翻了传统的记账模式。与传统记账模式不同，区块链中的交易信息不再由单个机构来记录，而是由其中的每一个节点共同参与记账。在这个分布式网络上，每个节点都有账本的完整备份。如果有人想篡改账本上的记录，他必须改动各节点存储的账本备份，这就使篡改账本记录的行为难以实现。





区块链用哈希算法实现信息的不可篡改


随着新交易的不断产生，桃花岛每家每户账本里记录的交易信息也快速增长，越来越多的记录信息页会保存到信箱中。类似地，在区块链中，一个又一个新产生的区块会不断链接到现有区块链的尾端。如何能够保证这个记录信息页的每一页，以及区块链账本中的每一个区块都是真实准确、没有被篡改过的呢？

设想一下，如果我们通过一种算法对账本信息进行加密，给区块链上第一个区块打上一个唯一的标签，之后的每一个区块也通过加密后打上一个唯一标签，同时又能够包含前一个区块链的标签。这时，只要采用一种方法保证这个标签无法被轻易替换更改，那么就能保证这个区块记录的信息没有被篡改过。

哈希算法就是上面提到的区块链中保证交易信息不可篡改的单向密码体制。该算法的思想是接收一段明文，以一种不可逆的方式将它转化成一段长度较短、位数固定的输出散列。这个加密过程是不可逆的，这就意味着无法通过输出散列的内容推断出任何与原文有关的信息。任何输入信息的变化，哪怕仅仅是一位数字的更改，都将导致散列结果的明显变化。基于输出散列与输入原文一一对应的特性，哈希算法可以被用于验证信息是否被修改。通过哈希算法可对一个交易区块的所有交易信息进行加密，并把记账内容压缩成一串数字和字母组成的字符串，这个字符串无法反推出原来的内容。区块链的哈希值可以唯一、准确地标识一个区块，并且任何节点通过简单地对区块头进行哈希计算都可以独立地获取该区块哈希值。如果想要确认区块的内容是否被篡改，那么利用哈希算法重新进行计算，记账信息没有变化，计算出的哈希值也将不会产生变化。

在区块链中，通常使用SHA-256的哈希算法进行区块的加密，该算法的输出长度为256位，即生成长度为32字节的随机散列。





区块链用公钥、私钥来标识身份


在区块链中，信息的传播按照公钥加私钥的方式进行。公钥相当于桃花岛上每家每户居民的信箱地址，当别人获知你的公钥时，可以与你通信。相应地，私钥相当于信箱的钥匙，只有拥有私钥的人才能查看信箱中的信件信息。在区块链中，数字签名可以用于验证信息发送者的身份，用户可以公布自己的公钥，然后发送可以被公钥所验证的、已经通过私钥加密过的信息。如果信息的接收者能够使用公钥解密加密过的信息，即可证明这条信息发送者的身份属实。上述过程可以用图3-4表示：区块链中有两个用户Alice和Bob，Alice想让Bob知道自己是真实的Alice，而不是他人冒充的。Alice只需要使用私钥对文件签名并发送给Bob，Bob使用Alice的公钥对文件进行签名验证，如果验证成功，则该文件一定是使用Alice的私钥加密的。由于Alice的私钥只由Alice一人持有，Bob就可以确定文件的发送者正是Alice本人。



图3-4　公钥、私钥加密体系

此外，公钥与私钥还可以保证分布式网络中点对点信息传递的安全。我们不妨假想这样一个情形：Alice想在分布式网络中发送一封情书给Bob。但由于分布式网络的信息传递特性，这封情书将被发送至每一个用户手中。Alice不希望情书的内容被其他用户看到，因此Alice使用Bob的公钥对情书进行加密。网络中除Bob外的其他用户接收到这封经过加密的情书，看到的只是一段密文。只有Bob可以使用自己的私钥对密文进行解密，得到一份情书的明文。通过这个加密与解密的过程，Alice与Bob之间实现了点对点的数据传递。

在区块链的信息传递过程中，信息传递双方的公私钥加密与解密往往是成对出现的，即信息发送方使用私钥对信息签名、使用信息接收方公钥对信息加密，信息接收方使用对方公钥验证信息发送方的身份、使用私钥对加密信息解密。





区块链用Merkle树结构简化验证程序


Merkle树是区块链的基本组成部分，Merkle树的叶子节点存储的是数据文件的哈希值，非叶子节点存储的是对其下面所有的叶子节点值的组合结果进行哈希计算后得出的哈希值。区块链利用Merkle树这种数据结构存放所有叶子节点的哈希值，并以此为基础生成一个统一的哈希值。区块中的任何一笔交易的发生和交易信息的变动都会使Merkle树发生改变。在交易信息的处理、比对及验证的过程中，尤其是在分布式环境下进行比对或验证时，Merkle树会大大减少数据的传输量和计算的复杂度。

Merkle树结构图见图3-5。



图3-5　Merkle树结构图





区块链为每一笔交易盖上时间戳


黄老邪在传授记账方法时，要求居民将发生在桃花岛上的每一笔交易都记录下来，并且要求他们将交易发生的时间也一并记录在账本上，这就相当于区块链为每一笔交易在发生时盖上了时间戳。

在区块链中，时间戳的应用是对每一次交易记录的认证，它就像交易合同公证一样，能够显示交易记录的真实性。时间戳作为区块元数据的一部分，具有天然的时间特性。从某种意义上讲，区块链的本质可以被理解为构造了一个永不停息、无坚不摧的时间戳系统。

在现实经济交易中，常常会出现信息欺诈等虚假交易现象。为了减少这些不法行为给交易中诚实守信的一方带来的损失，人们通常会寻求有公信力的第三方机构对交易进行核验。区块链通过时间戳来保证分布式账本的唯一性，避免双花问题的产生。时间戳从区块生成的一刻起就存在于区块之中，它扮演了区块链中的公证人的角色。与现有的公证机制相比，基于时间戳的公证系统更为经济，并且完全可信。

区块链中的时间戳比传统的公证制度更为可信，是因为时间签名是直接写在区块链上的，区块链中已经生成的区块不能以任何方式进行修改。一旦区块被修改，生成的哈希值就无法匹配，操纵行为也将由此而被系统检测到。区块链根据分布式的协议，构建了一个分布式的开放结构体系，交换的信息可以通过分布式记账的方式确定信息数据内容，加盖时间戳后生成区块数据，再通过分布式广播发送给各个节点，最终实现分布式存储。

对数据应用安全散列算法加盖时间戳，并将该随机哈希值在全网中进行广播能够证实一组数据在某一时刻是真实存在的，因为数据只有在该时刻的确存在，才能获取相应的随机哈希值。每个时间戳会将前一个时间戳纳入其随机哈希值之中，每一个后面位置的时间戳都会对前面的时间戳进行增强，这一过程不断重复、依次推进，最终形成一个完整的链条。时间戳与哈希算法、Merkle树共同作用，增强了区块链的安全性能。

时间戳证明存在性的功能可能是区块链的另一种用途，它或许会彻底改变人类的未来。由于区块哈希值的不可伪造性，一个区块能提供出哈希值即可证明区块哈希值存在于该区块生成时刻之后，就像你在一张白纸上写下了一串数字，说明的是数字出现的时间晚于白纸——这也称为时间点后向证明。时间点前向证明则需要构造一个包含数字摘要的交易，当该交易进入区块后，便可以证明你在该区块时刻之前拥有该数字摘要。





区块链使智能合约成为现实


1994年，密码学家尼克·萨博（Nick Szabo）首次提出了智能合约的理念。然而在过去的中心化体系下，智能合约几乎是没有意义的，因为保存在中心化系统中的合约可以被系统所有者随时修改甚至删除。但是有了区块链以后，智能合约可以被事先写入到区块链的分布式网络体系中。当合约中的某一事项发生时，智能合约就会被触发并自动执行相应的合约条款。在这个过程中，某一个人或者某一个机构都不能够修改或删除合约，也无法阻碍智能合约的自动执行。

智能合约指的是一段部署在分布式账本中的代码，它可以处理信息，接收、储存和发送价值，是一个能够自动执行合约条款的计算机程序。从本质上讲，智能合约的工作原理类似于计算机程序中的if-then判断语句，智能合约以这样一种方式与现实世界里的资产进行交互。

智能合约见图3-6。

智能合约拥有自治、自足和分布式的特点，它由代码定义并独立执行。智能合约的执行流程从双方达成合约协定时开始，通过将合约中的内容进行数字化编码并写入区块链中实现对合约内容的形式化。合约中约定的条件事项的发生将自动触发合约的执行程序。借助区块链技术，智能合约可能会在未来对人们的生活带来极大的改变。智能合约能够使得人与人之间的价值交易过程自动化和信任化，通过智能合约实现价值交易不仅节省了时间和金钱，还提高了交易的效率。在区块链技术中，智能合约在分布式交易所、金融衍生品、身份认证、医疗健康和科学发现等领域均有着广泛的应用。



图3-6　智能合约





区块链运行原理


区块链的工作流程




在本章开头讲述的故事中，由岛上居民交易信息依序组成的账本可以看作是区块链的雏形。严格来说，区块链是一种信息组织结构，我们不妨将其看作是一条由存有交易信息的各个区块按照交易发生的时间先后顺序依次连接而成的数据链。我们可以用计算机技术中的“栈”来理解区块之间的连接关系：如果将区块链看作一个垂直的栈，那么位于栈底的是首区块，之后每个区块按次序叠放。区块链上的区块从后向前有序地嵌在整个链条之中，每个区块都指向其前序区块。

以比特币为例，作为区块链的基本结构单元，区块由包含元数据的区块头和一系列交易数据的区块主体构成，它是一个记录交易信息的数据容器。其中，区块头由三组元数据构成：第一组是索引父区块哈希值的数据，它用于链接前面的一个区块；第二组是与挖矿有关的难度目标、时间戳和Nonce数据，其中Nonce是用于工作量证明算法的计数器；第三组是Merkle树根数据，它能够总结区块中的所有交易并快速归纳和校验大规模数据的完整性。每个区块头都拥有各自的哈希值，通过识别哈希值可以识别出相应的区块。区块与区块之间通过父区块哈希值的索引建立起对应的连接关系，进而组成一条完整的区块链。

比特币的工作流程见图3-7。

沿着区块链中的任何一个节点向上游回溯，总能到达区块链的源头，也就是区块链中的第一个区块。在比特币的区块链中，第一个区块产生于2009年，它是比特币的区块链中全体区块的共同祖先，人们也称其为创世区块。在创世区块的基础之上，区块链中的用户通过不断计算随机数的哈希值，寻找满足与特定的SHA-256哈希值对应的数值解。这个寻找随机数的过程好比矿工在茫茫矿区挖掘金矿，因此也被称作“挖矿”。当区块链中的某个用户找到符合要求的数值解后，该用户在全网范围内发布广播，网络中的其他节点都能够收到这条广播并加以验证。一旦验证为真，其余节点会自动停止计算，并将新创建的区块加入到前序区块之后。随着一个又一个哈希值数值解被找到，越来越多的用户加入到寻找数值解的队伍中，该哈希散列的难度会相应提高，以保证数值解不会很快被找到。通过调整SHA-256随机散列的难度，区块链中的用户寻找数值解所耗费的时间将变得可控。在对于上述过程的不断重复中，新的区块不断生成、验证、加入，最终形成一条长链。



图3-7　比特币的工作流程

在实际交易中，区块链的生成过程包括节点的连接、交易和记账等基本步骤。例如，在比特币系统中，创建区块的过程叫作“挖矿”，参与挖矿过程的用户则被称为“矿工”。比特币系统能够通过这一过程来实现交易：系统中存在两个用户——用户A与用户B，他们之间想要发生一笔交易。不妨假设用户A想要转移一笔资金给用户B，在区块链网络中这笔交易的全部信息存储在一个新建的区块之中。该区块发布广播给区块链网络中的所有用户，全网用户通过验证哈希值认可交易的有效性。得到了全网用户的一致认可后，这个存有交易信息的区块加盖时间戳，继而被添加到区块链上，成为了一条永久而又透明的交易记录。在分布式账本中关于用户个人资产的记录项中，用户A与用户B的个人资产分别增减，交易从而得以实现。

区块链的工作原理见图3-8。

在这样的发展过程中，区块链通常是一串直线的连续区块组合链条。但在一些特殊情形下，如网络中不同节点的信息同步不及时，区块链会产生“分叉”，即在区块链的末端出现两个互相冲突的区块，这两个区块记录了不同的交易信息。在这种时候，区块链由用户来投票决定哪一个交易有效。具体说来，投票方法是每一个用户在其认为有效的区块后继续开采新区块，而最终最长的那条区块链将被认定是唯一有效的。

综上所述，最终生成的区块链账本数据是全网共同认证和确认的结果，一旦区块链上的全体用户达成共识，交易信息就具有了全网一致性和不可更改性。区块链的这一特点可以完美解决点对点通信中经典的拜占庭将军问题和双花问题。



图3-8　区块链的工作原理

拜占庭将军问题

拜占庭将军问题是一个共识问题，首先由莱斯利·兰伯特等人在1982年提出，又名拜占庭容错问题、两军问题。对于该问题的非正式描述是：拜占庭帝国想要进攻一个强大的敌人，为此派出了十支军队去包围这个敌人。这个敌人的实力虽然无法与拜占庭帝国相匹敌，但也足以抵御五支常规拜占庭军队的同时袭击。基于某些原因，这十支军队不能集合在一起单点突破，只能在分开的包围状态下同时攻击。他们任一支军队单独进攻都毫无胜算，除非有至少6支军队同时袭击才能打败敌人的进攻。这些军队分散在敌人的四周，依靠军中信使相互通信来协商进攻意向及进攻时间。眼下困扰这些将军的问题是，他们不确定军中信使是否绝对忠诚。信使中一旦混入敌国奸细，就可能擅自改变进攻意向或者进攻时间并将错误传递给其他将军，阻碍军事行动的顺利进行。在这种状态下，拜占庭将军们该如何找到一种分布式的协议来让他们远程协商、赢取战斗呢？

将上述概念引入到P2P通信网络中，则可以理解为在分布式网络中，处于不同地理位置的计算机通过讯息交换尝试达成共识，但有时候系统中的协调计算机（Coordinator/Commander）和成员计算机（Member/Lieutanent）可能由于系统错误而交换错的讯息，影响最终的系统一致性。

区块链通过对这个系统做出一个简单的修改，解决了拜占庭将军问题。以比特币系统为例，比特币的区块链通过基于哈希算法的工作量证明机制为发送信息加入了成本，进而降低了信息传递的速率，并引入了随机元素以保证在一个时间之内只有一个城邦（即用户）可以进行广播。那台成功计算出有效哈希值的计算机将所有之前的信息汇聚在一起，再将自己的信息附于末尾，加之以数字签名，向网络中的其他机器广播出去。只要网络中的其他机器接收到并验证了这个正确的哈希值和附着在上面的信息，它们就会停止当下的计算，使用新的信息更新各自手中持有的账本副本，然后在更新后的账本的基础上开始新一轮的哈希值计算。如此这般，所有网络上的计算机都能够保证使用着同一版本的账本，拜占庭将军问题得以完美解决。

双花问题

双花问题是指一笔数字现金在交易中被重复使用的现象。和其他数字资产一样，加密数字货币具有无限可复制性。如何确认一笔加密数字货币在实际的交易中只被支付一次成为数字货币必须解决的问题。

在传统的交易管理中，可信赖的第三方机构持有并保管交易账本，从而保证每一笔现金只能够被花掉一次。而依靠区块链技术构建的交易系统，则在分布式的网络形式中用全网记账的机制代替了传统交易中第三方机构的职能。

与中心机构验证确认支付信息的机制不同，全网记账需要在整个网络中达成共识。以比特币交易为例，在交易发生的那一刻起，比特币的交易数据就被盖上了时间戳。当交易数据被打包到一个区块中后，交易就算被初步确认了。当区块链接到前一个区块之后，交易会得到进一步的确认。在连续得到六个区块确认之后，这笔交易基本上就不可逆转地得到确认了。除了上文提到时间戳的作用之外，一笔交易所需的确认时间也进一步增强了交易的安全机制，有效避免了双花问题的产生。例如，当一笔货币企图被用来支付两次交易时，较长的确认时间可以使后一笔交易先于前一笔得到确认的难度增加。货币在第一次交易得到确认后支付有效，第二笔交易因此而无法得到确认。区块链的共识机制解决了长期存在于加密数字货币行业的双花问题。





区块链的共识机制


区块链的自信任主要体现于分布于区块链中的用户无须信任交易的另一方，也无须信任一个中心化的机构，只需要信任区块链协议下的软件系统即可实现交易。这种自信任的前提是区块链的共识机制（consensus），即在一个互不信任的市场中，要想使各节点达成一致的充分必要条件是每个节点出于对自身利益最大化的考虑，都会自发、诚实地遵守协议中预先设定的规则，判断每一笔记录的真实性，最终将判断为真的记录记入区块链之中。换句话说，如果各节点具有各自独立的利益并互相竞争，则这些节点几乎不可能合谋欺骗你，而当节点们在网络中拥有公共信誉时，这一点体现得尤为明显。区块链技术正是运用一套基于共识的数学算法，在机器之间建立“信任”网络，从而通过技术背书而非中心化信用机构来进行全新的信用创造。

现今区块链的共识机制可分为四大类：工作量证明机制（PoW）、权益证明机制（PoS）、股份授权证明机制（DPoS）和Pool验证池。

工作量证明机制

工作量证明机制即对于工作量的证明，是生成要加入到区块链中的一笔新的交易信息（即新区块）时必须满足的要求。在基于工作量证明机制构建的区块链网络中，节点通过计算随机哈希散列的数值解争夺记账权，求得正确的数值解以生成区块的能力是节点算力的具体表现。工作量证明机制具有完全去中心化的优点，在以工作量证明机制为共识的区块链中，节点可以自由进出。大家所熟知的比特币网络就应用工作量证明机制来生产新的货币。然而，由于工作量证明机制在比特币网络中的应用已经吸引了全球计算机大部分的算力，其他想尝试使用该机制的区块链应用很难获得同样规模的算力来维持自身的安全。同时，基于工作量证明机制的挖矿行为还造成了大量的资源浪费，达成共识所需要的周期也较长，因此该机制并不适合商业应用。

权益证明机制

2012年，化名Sunny King的网友推出了Peercoin，该加密电子货币采用工作量证明机制发行新币，采用权益证明机制维护网络安全，这是权益证明机制在加密电子货币中的首次应用。

与要求证明人执行一定量的计算工作不同，权益证明要求证明人提供一定数量加密货币的所有权即可。权益证明机制的运作方式是，当创造一个新区块时，矿工需要创建一个“币权”交易，交易会按照预先设定的比例把一些币发送给矿工本身。权益证明机制根据每个节点拥有代币的比例和时间，依据算法等比例地降低节点的挖矿难度，从而加快了寻找随机数的速度。这种共识机制可以缩短达成共识所需的时间，但本质上仍然需要网络中的节点进行挖矿运算。因此，PoS机制并没有从根本上解决PoW机制难以应用于商业领域的问题。

股份授权证明机制

股份授权证明机制是一种新的保障网络安全的共识机制。它在尝试解决传统的PoW机制和PoS机制问题的同时，还能通过实施科技式的民主抵消中心化所带来的负面效应。

股份授权证明机制与董事会投票类似，该机制拥有一个内置的实时股权人投票系统，就像系统随时都在召开一个永不散场的股东大会，所有股东都在这里投票决定公司决策。基于DPoS机制建立的区块链的去中心化依赖于一定数量的代表，而非全体用户。在这样的区块链中，全体节点投票选举出一定数量的节点代表，由他们来代理全体节点确认区块、维持系统有序运行。同时，区块链中的全体节点具有随时罢免和任命代表的权力。如果必要，全体节点可以通过投票让现任节点代表失去代表资格，重新选举新的代表，实现实时的民主。

股份授权证明机制可以大大缩小参与验证和记账节点的数量，从而达到秒级的共识验证。然而，该共识机制仍然不能完美解决区块链在商业中的应用问题，因为该共识机制无法摆脱对于代币的依赖，而在很多商业应用中并不需要代币的存在。

Pool验证池

Pool验证池基于传统的分布式一致性技术建立，并辅之以数据验证机制，是目前区块链中广泛使用的一种共识机制。

Pool验证池不需要依赖代币就可以工作，在成熟的分布式一致性算法（Pasox、Raft）基础之上，可以实现秒级共识验证，更适合有多方参与的多中心商业模式。不过，Pool验证池也存在一些不足，例如该共识机制能够实现的分布式程度不如PoW机制等。





区块链的技术特点


通过前文对区块链运行原理的全面梳理，我们不难发现区块链具有分布式、自信任、公开透明、不可篡改、集体维护和隐私保护的特点。

分布式　整个系统任意节点之间的权利和义务是均等的，且任一节点的损坏或者失效都不会影响整个系统的运作。分布式具体指分布式记账、分布式传播和分布式存储这三大特性。

自信任　区块链采用一套公开透明的加密数学算法使整个系统中的所有节点能够在自信任的环境下自动安全地交换数据，整个系统的运作不需要任何人为的干预。

公开透明　区块链的数据对所有人公开，任何人都可以通过公开的接口查看区块链上的数据信息。

不可篡改　通过向全网广播的方式，让每个参与维护节点都能复制获得一份完整数据库的拷贝。除非能够同时控制整个系统中超过51%的节点，否则单个节点对账本的篡改是无效的，也无法影响其他节点上的数据内容。

集体维护　系统中的数据块由系统中所有具有维护功能的节点来共同维护，而这些具有维护功能的节点是开源的，任何人都可以参与。

隐私保护　由于节点和节点之间无须互相信任，因此在信息传递过程中节点和节点之间无须公开身份，系统中的每个节点的隐私都受到保护。

上述特性的存在让我们看到了区块链在许多领域具备潜在的巨大应用价值。





区块链的分类


区块链可分为公有链、联盟链和私有链，这三种区块链的开放程度各不相同。公有链是一个开放给所有互联网用户的去中心化分布式账本，比特币区块链以及以太坊区块链是公有链的典型代表。而在私有链之下，区块链的共识机制、验证、读取等行为均被限定在一个严格的范围之内，由一个实体控制，仅对实体内部开放。未来的区块链应用既不会也不可能是完全集中化的，而应该是集中化和去中心化二者之间的一个平衡，而联盟链正是介于公有链与私有链之间的一种账本结构，更符合目前大部分行业应用的实际需要，同时适度对外开放的读取和验证权限又可以保证获得公众和社会的监督，因此受到了包括R3CEV在内的许多机构的推崇并进行了大量的尝试与探索。

集中化与去中心化的平衡见图3-9。



图3-9　集中化与去中心化的平衡





区块链的技术局限与扩展


区块链仍存在着技术和业务层面诸多挑战。这些挑战可能会成为区块链应用推广中的障碍，也可能在未来随着技术的进步成为区块链技术突破的引爆点。





性能与容量问题


区块链的去中心化程度与共识机制的性能效率难以得到两全，去中心化程度越高，共识机制的效率则会越低。反之，当区块链的去中心化程度越高时，由共识机制的效率直接决定的交易时延就越长，交易吞吐就越低。因此，区块链的发展必须解决去中心化程度与共识机制效率之间的平衡问题。此外，区块链的发展还必须权衡账本存储容量与处理性能之间的关系。随着交易量的逐步增长，存储策略和效率亟须改进。同时，账本的规模化增长，会带来参与节点的硬件资源门槛提高的问题。

区块链的性能与容量见图3-10。



图3-10　区块链的性能与容量





安全性局限


区块链也存在着安全性的技术局限。虽然作为区块链代表性应用之一的比特币似乎至今为止没有遭受毁灭性的攻击，但一个运转良好的系统，安全性是重中之重，潜在的安全问题不容忽视，区块链的安全防护仍面临着严峻的挑战。区块链技术方面的局限目前主要体现在以下三个方面（参见图3-11）：



图3-11　区块链的安全

·51%攻击。区块链需要引入大量公共资源参与到体系中来，若参与计算的节点数太少，则会面临51%攻击的可能性，对体系的良好运转产生威胁。

·私钥与终端安全。在目前比特币的机制下，私钥存储在用户终端本地。如果用户的私钥被窃取，将对用户资金造成严重损失。区块链如何解决私钥易被窃取的难题，仍需探索。

·共识机制安全。现阶段情况下，多种基于区块链的共识机制已被提出，包括PoW、PoS等。但上述共识机制能否实现真正的安全，仍缺乏严格的证明与试验。因此，如何保障共识机制的安全是一大挑战。





区块链的未来扩展


在未来，当区块链成为广泛应用的基础设施时，区块链的节点将出现分化。“中心化”的系统将被“多中心”的系统所取代，系统中的节点将产生分化，会产生“核心”节点或者“中心”，并由这些节点来完成交易的审核、检索以及系统的负载均衡。当区块链使得所有节点都有可能成为资源配置中重要的中心节点时，就使得传统中介的中心地位被改变。从垄断型、资源优势型的中心和强中介转化为开放式平台，原来的中心化机构转化成为服务导向式中的多中心，所有节点在分布式共享的区块链中获得共赢（参见图3-12）。



图3-12　区块链的未来扩展





第四章　区块链的应用前景


基于区块链的特性，大家普遍认为区块链有对未来的经济社会生活造成颠覆性影响的潜力，因此目前很多机构结合行业情况与区块链的特点在众多领域进行积极的探讨和有益的尝试。ConsenSys协会的主管安德鲁·基斯（Andrew Keys）更是预言，2016年区块链编程将会遍地开花，分布式文件系统（IPFS）将会席卷世界，律师事务所开始基于区块链编写智能合约，众多商业解决方案将会在私有链和以太坊公共链上展开，监管者也会逐渐理解并喜欢上区块链技术。

下面，本书将对区块链在物联网、公共服务、慈善、金融、认证、预测市场、数字版权、供应链八个领域的应用前景进行分析与探讨。





区块链在物联网领域的应用前景


物联网发展历程




1991年，麻省理工学院（MIT）的凯文·阿什顿（Kevin Ashton）教授首次提出物联网的概念。1999年，麻省理工学院建立了“自动识别中心”（Auto-ID），提出“万物皆可通过网络互联”，阐明了物联网的基本含义。早期的物联网是依托射频识别（RFID）技术的物流网络，随着技术和应用的发展，物联网的内涵已经发生了较大变化。2005年，国际电信联盟报告中首次正式明确地提出“物联网”（internet of things）这个名词。物联网是信息技术和互联网发展到一定阶段的产物，是一种新兴的现代信息产业，其理念是在很多基础应用上推出的聚合型集成的创新。

顾名思义，物联网就是物物相连的互联网，它包括以下两层意思：其一，物联网的核心和基础仍然是互联网，它是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；其二，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，可以实现物品间的信息交换和通信。与一般的信息产业不同的是，物联网不仅涉及传感识别设备、网络通信设备、应用系统设备等实物产品的生产制造产业，也有属于通信渠道提供、软件开发、系统集成、专业服务等方面的服务产业；不仅包括物联网技术本身创新的狭义产业部分，也包括应用延伸到其他产业中新增的融合产业部分。基于物联网的丰富内涵和广阔的发展前景，它已经被视为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。





现阶段物联网的初级应用


纵观其发展历史，不难看出，物联网的概念早已流行多年。截至目前，物联网已经在许多领域形成了一些较为成熟的初级应用，这些应用正在为人们的日常生活提供服务。在2010年的上海世博会中，基于物联网技术的射频识别（RFID）票务系统被应用于世博会门票的销售。这一年，世博会门票销量高达5000万张。相比较于传统销售模式，基于射频识别的票务系统杜绝了假冒的可能性，安全度极高，几乎不可仿制。另外，通过RFID后台数据支持系统，这种门票可以采用非接触方式传递信息，便于管理者对参观人数、门票类型等信息实时进行区分和统计分析。同时，通过后台系统，参观者还可以预约排队参观、订购食品、购买纪念品。此外，物联网技术还被应用于上海浦东国际机场的电子围栏工程中。浦东机场周界安防系统建设总长27.1千米，是目前国际上最大规模的周界安防物联网应用系统。该系统基于物联网技术，全围界部署多达7000多个倾角探测器、振动探测器作为探测终端，实时采集前端特征信号并发送至指挥中心。通过执行多节点协同融合识别、气象自适等智能算法，判断围界前端是否发生入侵，对判断可疑的入侵行为自动报警，并对入侵目标做出识别，以此保障飞行区的安全。类似的例子数不胜数，不胜枚举。这些先进的初级应用让我们坚信物联网的未来还蕴藏着巨大的经济价值。但由于物联网技术发展尚处于起步阶段，目前在我国的发展还受到许多因素的限制，面临诸多困难。工信部发布的某国家传感网创新示范区发展规划纲要中也指出：“我国物联网发展处于起步阶段，存在核心技术和产业基础相对薄弱，系统集成服务能力和应用水平较低，产业小而散、缺乏龙头骨干企业，信息安全存在隐患，面临行业壁垒与资源共享的体制困境等问题，急需加以解决。”





现阶段物联网发展中亟待解决的问题


市场对于物联网的预期一直较高。有机构预测在未来5年的时间里，全世界将有超过250亿个设备、传感器和芯片处理超过50万亿GB的数据。物联网的价值就在于将这些数据捕捉并分析，从大量的信息和噪音中识别和分离出最为重要的数据，从而推动商业向前发展。在物联网技术发展的道路上，以下几点问题成为了阻碍技术前进的主要障碍。

设备之间的互联性差，连接成本较高

物联网的根本价值在于设备之间的数据实时共享。然而，就目前的情况看，新设备虽然在源源不断地推出，但其主要的连接对象还是同一家公司出品的其他产品。大部分主要的消费电子公司主推的设备都只支持与同一家制造商生产的设备相连接。这种有局限的互联性被称作是一种“岛式解决方案”，即虽然有相关产品，也可以与对方进行通信，但却不能与其他品牌兼容。各大品牌好似一个个独立的孤岛，这将严重阻碍物联网技术的发展和应用。

另外，当收入无法达到市场预期时，物联网的成本就相对较高。这些成本包括提供服务的中间人成本，以及与集中云和大型服务器群相关的基础设施和维护成本。

中心化网络可以达到的速度和成本难以满足更大规模的物联网设备之需求

在1987年，各种类型的计算机年销量为1500万~2000万台。到了2008年，连接到互联网上的智能设备的数量已超过地球总人口数。预计在2025年，这一数字将高达上千亿。就目前的情况看，中心化的网络虽然尚可以应对10亿级别的移动互联网设备，但面对未来如此庞大的智能设备网络，如果仍然坚持传统的中心化组织结构，对于提供支持和服务的数据中心基础设施的投入和维护成本都将无法估量。同时，随着接入物联网的智能设备规模的扩大，中心化的网络结构能够提供的运算速度也将显著下降。从这两方面来看，中心化的网络结构很可能无法满足未来的物联网设备的需求，去中心化的网络结构将成为物联网发展的大势所趋。

后互联网时代用户之间难以建立基本信任，安全隐私存在忧患

在后互联网时代，由于斯诺登泄密事件的曝光、网络诈骗和网络犯罪的花样百出，网络中用户与用户之间很难建立必要的信任，用户对网络安全、网络信用体系也缺乏足够的信任，因此由可信任的合作伙伴以集中系统的形式构建物联网解决方案这一设想失去了成立的根基。再者，随着物联网规模的扩大，用户与用户、用户与设备、用户与网络之间信任的形成和维系将面临更大的困难，最终将成为几乎不可能完成的任务。在这种前提下，为了使用户仍然能够在日常生活中广泛应用物联网技术，必须在物联网设计中考虑对用户个人隐私和匿名性的保护，并且给予用户保护个人隐私的能力，使用户在无须信任其他用户、设备或网络的前提下仍然能够放心地使用接入物联网的智能设备，并明确自己的个人信息和隐私不会在使用过程中泄露。

除去以上三点之外，缺乏核心功能价值、业务模式脱节、物联网硬件产品维护成本过高等也都成为了物联网技术发展过程中的掣肘。





区块链技术对于发展物联网技术的重大意义


区块链技术为我们提供了一种去中心化的、无需信任积累的信用建立范式。这个通用的数字账本在众多去中心化的金融系统和其他去中心化的系统中发挥着至关重要的核心作用。在区块链上，每一个参与者发起的每一笔交易都被妥善记录。加密算法保障着整个数据架构的高度安全。众多参与者对交易进行高度冗余的确认。通过这种去中心化的共识机制，区块链消除了用户在交易中对个体信任的需要。

物联网的发展见图4-1。



图4-1　物联网的发展

区块链技术无疑是能够有效针对物联网现存问题的完美解决模式，这种技术既不依赖于点对点的绝对信任，又能够提供安全的分布式数据共享和可扩展的设备协调方式。当区块链技术被应用于物联网时，智能设备将以开放的方式接入到物联网中，设备与设备之间以分布云形式的网络相连接。在这个组织中，不再需要一个集中的服务器充当消息中介的角色，仲裁机构也将随之而不复存在。具体来说，以区块链技术为基础的物联网组织架构的意义在于，物联网中数以亿计的智能设备之间可以建立低成本、点对点的直接沟通桥梁，整个沟通过程无须建立在设备之间相互信任的基础之上。这样的组织架构能够支持通过区块链以分布式的方式共享各设备获取得到的数据，寻求设备与云端之间使用长连接管理且可扩展的协调方式，以应对规模和集群的扩大为物联网系统可用性带来的挑战。

基于区块链的物联网见图4-2。



图4-2　基于区块链的物联网

在这个数以百亿计的智能设备网络中，用户将设备与安全的身份验证和授权绑定，动态地创建和维护设备之间的交互规则。这些规则提供了一个强大的机制，该机制基于用户层面定义设备之间的关系和智能设备的权限。交互规则也可以通过区块链概念中广泛认同的共识机制来定义。通过智能设备的一致共识，整个网络对用户请求进行判断，同意目的友善的数据请求，允许它们下载软件更新，同时拒绝恶意的数据请求，禁止它们访问存储在区块中的数据。用户对数字清单的创建和执行则受到一系列预先定义好的规则约束，这些规则旨在帮助确认自动运作的智能设备不会失效。

另一方面，经过适当授权的设备将有权自主执行智能合约，完成支付、交易等行为，甚至与其他设备进行物物交换。这一过程将通过搜寻自己的软件更新、验证其他设备的信用情况、支付和交换服务或者资源来实现。从这个角度看，原本普通的设备变成了能够自我维护、自我服务的高度智能化的设备。这种设备与设备之间自主的交易能力为传统的商业模式开辟了一片广阔的新天地。物联网中的每一个智能设备都可以作为一个独立的商业体进行运作，与其他设备共享资源和能力。在这样的模式下，智能设备将以非常低的成本合理妥善地共享运算周期、网络带宽和电力等资源。此外，除了挖掘智能设备闲置资源的作用，区块链也将有助于为智能设备提供服务和耗材的行业开辟新的市场。

对于设备制造商和服务供应商来说，基于区块链技术搭建的物联网也是极具吸引力的。通过区块链技术的应用，对于设备维护的责任将从制造商一方转移给可自主维护的设备群。无论是在设备的生命周期以内，还是在设备寿命终结之后，物联网都将因此而节约许多成本。在这个模型中，用户不再被高度中心化的权威机构所控制。用户将可以自主掌控自己的隐私，智能设备才是整个物联网的主人。云不再以控制者的角色出现在物联网之中，它将只是一个普通的服务供应商。在这个高度扁平化的体系中，权力从网络的中心向边缘转移。智能设备和云扮演着同等重要的角色。

对于物联网系统中的每一个参与者，这样一个以设备为主体的物联网模式显然是极具吸引力的。但它的价值远远不仅限于建立一个规模可以不断扩展的通用物联网以保证隐私、安全、无需信任的交易，更在于开辟一个新的市场、塑造一个全新的商业模式。





区块链在物联网领域的应用案例


案例一：Adept系统创建基于区块链技术的物联网架构


在全世界，许多公司和组织需要将设备或者应用连接起来，收集它们想要的数据。例如，一家卫生组织使用安装在水龙头上的传感器追踪洗手的频率，为将来制定政策收集数据。但是维护这样的架构的成本十分高，这样的做法因此而显得缺乏可行性。

创建一个分布式的网络，网络中的设备能够彼此通信，是科技工作者们追求多年的目标。2015年年初，某计算机产业巨头宣布，将与三星集团联合打造Adept系统。Adept的全称是“Autonomous decentralized peer-to-peer telemetry”，意为去中心化的P2P自动遥测系统，是一个在物联网领域使用区块链技术的概念验证。该系统基于区块链架构，使用BitTorrent（文件分享）、Ethereum（以太坊平台）和TeleHash（点对点信息发送系统）来支撑Adept系统，旨在解决物联网面临的技术和经济问题。

区块链的分布式结构特点在进行交易处理时具有显著的优势，当数十亿个设备自动交互信息时，它将发挥分布式账本的作用；通过在系统中植入协议，它还可以大大降低Adept系统作为设备间的沟通桥梁时的成本。区块链技术允许数据被存储在不同地方，同时能追踪数据各方之间的关系。在物联网中，区块链技术可以让设备了解其他设备的功能，以及不同用户围绕这些设备的指令和权限，即追踪设备之间的关系、用户和设备之间的关系，甚至在用户许可的前提下两个设备间的关系。目前已经实现的一个十分典型的应用场景是，使用区块链技术将洗衣机加入到物联网之中，通过获取用户的洗衣频率和每次洗衣服的数量，分析用户是否有定期运动的习惯、是否生育婴儿，还可以自动估算剩余洗衣液的可用时间，甚至自动完成在线下单的购买行为。

在区块链的基础上，使用文件共享协议BitTorrent来传输数据，可以免去连接网络不稳定的担忧，保证Adept系统的分散化特性。智能合约则可以用于与家中的设备进行交互。例如，一个智能手表可能含有智能合约触发器，它能够侦测到放在门口的信标，能够触发门锁，一旦家中的区块链接收到从智能手表发出的指令时，房门就能够被打开。TeleHash则是一款非常简单和安全的终端到终端加密库，它适合任何应用程序，终端可以是设备、浏览器或移动应用。它可以被当作SSL安全套接层和PGP加密软件的结合，专为设备和应用连接设计并创建安全的私有网络。





案例二：Filament寻求基于区块链技术的工业物联网


Filament是一个使用区块链技术的去中心化的物联网软件堆栈，能够使公共分类账本上的设备持有独特身份。通过创建一个智能设备目录，Filament的物联网设备可以进行安全沟通、执行智能合同以及发送小额交易。与Adept不同的是，Filament将目光投向了工业市场，尤其是石油、天然气、制造业和农业等行业，希望能够帮助这些行业中的大公司实现效率上的新突破。

Filament基于区块链的工业物联网应用探索见图4-3。



图4-3　Filament基于区块链的工业物联网应用探索

Filament将开发两个硬件单位：传感器装置Filament Tap，以及用来延伸该技术的Filament Patch。在区块链技术的框架之上，Filament平台使用了五层协议：Blockname、TeleHash、智能合同、Pennybank和BitTorrent。传感器Filament Tap的运行依赖于协议，后两层协议则是供用户端自行选择的。Blockname能够创造一个独特的标识符，存储在设备嵌入式芯片中的一部分，并记录在区块链上。TeleHash可以提供点到点的加密通信。BitTorrent则支持文件共享。物联网中的每个智能设备都将配备处理全部五个通信协议的能力。

Filament主要有以下几点优点：首先，加密硬件的使用保障了所有智能设备的数据存储与数据通信的安全。其次，除了传感器Filament Tap以外，Filament还为用户提供了可黏附于设备表面的智能模块Patch。安装了Tap或Patch的智能设备可以实现脱离网络连接的长距离通讯，目前支持的最远通讯距离为10英里[1]。这使得工业规模的网络更加易于部署，大规模的工业设备可以通过一个统一的界面进行管理。此外，通过区块链技术，企业还可以使用Filament对基础设施及其数据进行授权，为硬件设备提供经常性收入来源。

在刚刚过去的2015年，Filament已经完成了500万美元的A轮融资，投资方是Bullpen Capital、Verizon风投和三星风投。随着Filament的发展，工业产业将变得更加智能，工业产能效率将显著提高，自动化和智能化水平也将得到提升，智能工厂、智能农业、智能城市等概念终将成为现实。





案例三：Slock.it公司致力于通过区块链实现闲置资源的共享


Slock.it成立于2015年，这是一家总部位于德国的区块链初创公司。该公司的目标是将以太坊智能合约平台嵌入到多个物联网设备和应用程序之中，让任何人都可以不通过中间商，直接出租、出售或共享任何物品，以此来构建共享经济未来的基础设施。

作为全球首个DAO（decentralized autonomous organization，意为去中心化的自治组织）架构平台，Slock.it具有透明、完整、简单、高效的特性。在DAO架构中，智能合约可以保证用户在移动应用上随时随地追踪、控制出租或使用连入物联网的各个物品。在每次共享完结时，还可以准确、实时地收取费用，分配收入，给予分享者回报。

目前，Slock.it正在研发以太坊计算机，这种微型设备可视为一个为用户预装和配置好的迷你家庭服务器，能够运行优化过的以太坊节点以及各种去中心化应用，如Web3身份仓库、通向物联网的Slock网关、允许用户出租闲置硬盘空间换取以太币的IPFS服务器等实验性软件。以太坊计算机的第一个版本将会是一个由密码学保证安全的平台，该平台允许用户完全掌握自己的身份、资金以及其他个人信息，因此具有很强的加密功能，可以确保用户的隐私与数据安全。

2015年6月，Slock.it创始人克里斯托夫·吉安特斯克（Christoph Jentzsch）在伦敦举行的以太坊开发者大会上为与会者演示了如何通过区块链技术出租和打开一把智能门锁。在对于未来世界的构想中，以太坊计算机绝不仅仅用来执行开锁这样简单的功能。Slock.it在物联网领域的下一步计划是创建一个能够实现小额支付和智能合约应用的自动化设备。

任何地方都存在未充分利用的资产，如停放的车辆、停车位或暂时空置的公寓。以太坊计算机希望将智能合约技术带入千千万万个家庭和企业，使用户把闲置资产转化为收入。今后，用户只需打开桌面电脑甚至家庭娱乐系统，就可以安全地与任何去中心化应用（包括以太坊钱包Mist）交互。以太坊计算机还可以被用于查找、出租和使用物品。用户可以在全世界的任何一个角落，轻松控制自己出租的、拥有的或者共享的任何物品。至此，物联网网络中的智能设备将为用户提供强大的服务体验。

据Slock.it公司的官方估计，整个项目将在2017年实现。届时，Slock.it将被带入现实生活中，它可以嵌入到绝大部分设备之中，切实为用户服务。





案例四：VISA与DocuSign联合推出区块链汽车租赁项目


2015年10月，支付巨头Visa公司的Visa创新实验室和数字交易管理公司DocuSign旗下的电子签名实验室在拉斯维加斯举行的Money20/20会议上联合推出了一个新的概念型证明项目，使用区块链技术来记录、保管租车数据，推动了汽车租赁过程的数字化。

基于区块链的汽车租赁见图4-4。



图4-4　基于区块链的汽车租赁

作为数字签名概念的初创者，DocuSign现在已经取得了ISO 27001、SSAE 16的认证——这是目前世界上最高的信息安全认证标准，每年接受世界上最严格的第三方审计。DocuSign采用用户加密认证，并且可以绑定特定的IP地址登录账号，保证用户数据的安全。而VISA则贡献了安全支付技术，为这种新兴的租车模式提供了方便可行的支付方式。此外，VISA也是DocuSign的战略投资方。

在传统的租车行业中，冗长的销售周期、复杂的保险程序、烦琐的贷款申请使用户体验大打折扣。在车站、机场等业务繁忙的租车网点，用户往往需要等待很长的时间才能提到租赁的汽车。并且在签署合同的过程中，用户需要与租车公司签署大量的纸质文件，这些纸质文件耗费资源、难以保存管理，且不利于环保。而Visa和DocuSign联合推出的区块链租车项目则可以彻底改变这种现状，解决传统租车模式的种种弊端，简化汽车租赁过程中的烦琐步骤，打造一个高度安全的电子租车环境，为用户带来更便捷舒适的租车体验。

区块链租车项目的概念是利用区块链来保存签名验证记录。用于租车服务的区块链可以为每一位用户和每一辆汽车创建独一无二的数字指纹，为其在区块链上进行登记，并通过广泛的分布式计算网络来记录交易。用户可以完全按照自己的需求来选择合适的车，随后DocuSign会显示各种租车协定。用户可以综合保险范围、免赔额和其他因素，按照自己熟悉的方式选择保险类型。所有这些内容都可以通过电子签名在区块链中实时更新。同时，由于区块链技术的高度安全性和隐私性，用户的个人信息将得到完美保护。一旦用户开始驾驶汽车，汽车上的传感器将获取一系列数据，跟踪用户的驾驶活动，实时监控汽车的行驶状态，记录汽车的行驶距离、平均速度、突发事件等。

这种数字验证模式一旦得到推广，租车过程将大大得以简化，用户可以在几分钟之内就完成汽车租赁的过程。这将为传统租车行业带来巨大冲击。

[1] 1英里=1609.344米。





区块链在公共服务领域的应用前景


世界范围内公共服务领域面临诸多难题




在世界范围内，无论一国的经济发展水平如何，提供优质的公共服务都是政府的基本职能。随着经济的发展和科技的进步，人们对政府公共服务的质量提出了越来越高的要求。如何适应新形势的需要，进行技术创新和制度创新，不断提升公共服务的质量和效益，成为了世界各国政府面临的重大挑战之一。

政府公共服务问题是发挥政府作用、履行政府职能的核心问题，也是促进经济增长和社会进步的重大理论与实践问题。公共服务的提供对政治、经济和社会发展过程中各种主体及其制度、文化、态度、行为等都会产生重要影响，因此利用新技术来不断适应新形势需要并改善公共服务领域的管理水平至关重要。目前在我国，强化和完善政府公共服务职能、增强政府公共服务能力、提升政府公共服务绩效已成为推进国家治理现代化的关键。

2016年政府工作报告中李克强总理明确表示，要推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展。切实转变政府职能、提高效能。继续大力削减行政审批事项，注重解决放权不同步、不协调、不到位问题。报告还指出，要全面公布地方政府权力和责任清单，在部分地区试行市场准入负面清单制度。同时，大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。通过梳理2016年政府工作报告可以发现，在近2万字的政府工作报告中，“减”与“简”两字共出现了35次。此前“大道至简”的理念，也被总理进一步深化为“以敬民之心行简政之道”。与以往报告一脉相承，以简政为核心的“减权”“限权”思想，成为贯穿整篇报告的重要脉络。在今年的报告中，李克强总理说，我们不搞“大水漫灌”式的强刺激，而是持续推动结构性改革，“深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革”。在2016年的报告中，责任、担当的分量显得更重。在推进国家治理现代化方面，政府的治理水平是关键领域和关键环节，承担的责任也更大了。李克强总理在报告中强调，“重任千钧惟担当”。面对异常艰巨复杂的改革发展任务，只有切实提高担当意识，把全面建成小康社会的使命扛在肩上，不断提升提高施政能力和服务水平，才能最终完成各项任务目标。

同时我们也要认识到，在推进国家治理现代化的进程中，我们依然面临着很多棘手的问题亟须解决，如何解决公共服务领域存在的这些问题也成为政府转型的探讨热点。

腐败问题

在全球化时代，腐败跨越了国界，成为了国际性的犯罪，日益成为国际社会的普遍现象。腐败是国际社会共同面临的难题和挑战，不仅在发展中国家普遍存在，发达国家也都难逃腐败的阴霾。完善健全预防和惩治腐败的体制机制也自然而然地成为了世界各国政府和人民面临的共同任务。

当今腐败造成的恶劣影响主要体现在两个方面：一是国家预算资金被腐败分子窃取用于个人目的，影响了向公共服务的财政拨款。第五届全球化时代犯罪与刑法国际论坛的报告指出，全球数百万人因为腐败而不能接受教育、享受医疗保健等公共服务。二是腐败还与毒品、武器等非法交易和恐怖主义联系起来，严重影响了社会稳定。在我国，由于对毒品、武器等方面的管制较为严格，腐败的负面影响主要体现在对公共服务财政资源的占用上。我国近年来公开披露的腐败案件也显示，腐败往往发生在行政机关拥有的配置公共资源的领域之中。这一领域也是与人民切身利益相关、受到人民高度重视的领域，因此理清公共资源配置过程中出现政府腐败的原因至关重要。

公共资源配置领域出现腐败的原因体现在如下几个方面：首先，行政权力的寻租与腐败导致了作为提供公共服务和监管功能的政府责任的缺失。其次，在公共资源配置市场化领域仍未建立起完整的法律体系以及与之相配套的具体实施办法和操作细则，这使腐败分子有了可乘之机。同时，由于市场管理体制和运行机制仍旧不健全，会出现交易前未进行严格的价格评估的现象，导致公共资源低估贱卖，造成国有资产的流失。最后，国有资产处置等活动的监督机制仍存在监督力度不足的弊端，未形成全社会、全方位的立体监督系统。

政府信息公开问题

政府信息公开通过与公民有效分享以及公平公正分享政府信息，可以直接提高公民对政府的信任程度。提高政府财务信息透明度是打造阳光政府的重要内容，是公共财政的本质要求和纳税者知情权的重要保证，也是实现良好政府治理的要求。

随着经济全球化、政治民主化和信息技术的发展，政府预算透明问题越来越受到关注，但是目前政府政务信息供给与公众信息需求之间仍然存在着差距。以中国为例，自《政府信息公开条例》颁布实施以来，各级政府不断加大信息公开的范围，但是信息公开的范围仍然与公众的获取需求存在着较大的差距。一些政府部门在政务信息公开中，被动地进行政务信息公开，对信息公开的内容带有一定的选择性，很多公众迫切需要掌握的、与自身利益密切相关的信息获取难。在财政预算与决算报告、行政事业性收费以及政府集中采购等依法属于政府主动公开的区域仍然存在着公开不及时、形式不规范、内容不具体等问题。同时，对政府信息公开的考核过程并未向公众公开，缺乏外部监督，考核的客观性和公信力都受到了质疑。政府信息公开制度仍然面临着各种深层的矛盾和困难，存在各方面的问题和阻力。

社会福利问题

在社会福利领域，医疗保险是重要的一部分，医保关系到国计民生，维持医疗保险基金的收支平衡，对基金运营进行有效的监管以保证其安全运营对社会稳定具有重要的影响。但是，医疗保险欺诈行为在世界各地都屡禁不止，其背后的原因不仅是利益的驱动以及社会道德的缺失，同时也体现了法律制度建设的滞后以及监督管理和政策的缺陷。医保欺诈案件在全国各地时有发生，美国司法部于2010年7月宣布破获美国历史上最大的联邦医疗保险诈骗案，涉案金额高达2.51亿美元。这是美国医疗改革方案通过后联邦当局第一次彻查全国范围内的医疗欺诈行为。美国联邦政府多次表示，打击医疗保险诈骗案，是医疗保险改革议程的重要组成部分。在我国，目前还没有完整的社会医疗保险欺诈统计数据，不过自城镇职工医疗保险和新型农村合作医疗制度实施以来，诈骗医保基金的案件不断发生。

医疗保险欺诈表现形式主要有：就医资格作假，将非医保支付病种改成医保支付病种，夸大损失，票据作假，医疗文书作假，住院床位作假，编造虚假住院、门诊特殊病等有关资料“骗保”等。医疗保健欺诈和滥用在许多国家每年都有数亿美元的损失，对医保基金安全构成了重大的威胁，妨碍了各国医疗保险政策的实施。因此，医疗保险欺诈已经成为各国非常重视的社会问题。

能源问题

我们所处的时代堪称“能源时代”，世界能源形势的热点问题更是举世瞩目。能源是国民经济的血液和动力，关系到经济社会正常运行和发展，同时也关系到经济安全和国家安全。作为世界上最大的发展中国家，我国能源发展面临巨大挑战，安全问题日益突出，面对来自多个方向、日益严峻的能源安全新挑战。我国所面临的能源问题也代表着世界大多数发展中国家所面临的能源问题。能源安全不是单纯的能源问题、经济问题，而是涉及对外战略、国家安全、战略经济利益以及外交手段等多层次的战略问题，因此对于能源领域存在的问题应引起高度的重视。

当前，我国的能源体制由于市场竞争不充分而存在自然垄断、行政垄断等问题。2015年6月10日，北京大学国家发展研究院能源安全与国家发展研究中心在《光明日报》发表的《中国能源体制改革研究与建议》中提到：“截至目前，三大国有石油公司占据国内原油产量的94%，原油加工量的81%，零售市场份额的82%。”在其他能源领域，也存在类似情况。与此同时，为追求经济高速增长，政府也通过管制手段长期压低能源价格。这就造成了能源供应短缺、清洁能源发展滞后以及日趋严峻的环境污染等问题。行政干预建立并维护了行政性的垄断和价格管制，导致市场的竞争机制和价格生成功能基本丧失。我国能源发展所面临的总量问题、结构问题和环境问题由此形成，且长期难以解决。

因此我国在能源体制方面的革命迫在眉睫，电力体制改革、油气体制改革陆续进入决策层视野。习近平主席也在中央财经领导小组会议上强调：“要推动能源体制革命，打通能源发展快车道。坚定不移推进改革，还原能源商品属性，构建有效竞争的市场结构和市场体系，形成主要由市场决定能源价格的机制，转变政府对能源的监管方式，建立健全能源法治体系。”

税收问题

税收是国家财政收入的主要来源，是国家得以正常运转的润滑剂，也是国家对经济实行宏观调控、保持经济健康发展的重要杠杆。此外，税收也是实现效率与公平，保持社会稳定和发展的一个有效手段。正是由于这些原因，税收始终受到社会各界的广泛关注。因此，对国家经济安全和社会稳定造成日益严重威胁的税收偷逃问题也成为了多方面关注并迫切需要解决的重要问题。

偷税行为产生有多方面的原因，其中税收信息不对称给偷税者以可乘之机是重要原因之一。受利益的驱使，纳税人绝不可能将自己所掌握的税源信息向税务机关和盘托出，税务机关也无法掌握真正的经济税源。税收信息不对称的问题在世界各国普遍存在，这将会对资源配置、国家宏观调控以及收入分配方面造成极大的危害。

信息不对称条件下，税收流失对资源配置的危害表现在它会造成社会资源的浪费和虚耗。纳税人利用各种信息不对称，花费大量精力和时间来研究各种偷逃避税方案，而作为征税人的税务部门，不得不额外增加各种软硬件设施以及税收征管人员和稽核人员，导致税收征管成本增加。信息不对称条件下税收流失的存在，也可能会危害到政府对宏观经济形势的总体判断。信息不对称条件下税收流失的存在，使得获得更多利润的地下经济活动“繁荣”起来。作为宏观经济调控决策的重要依据的有关货币供求的各项指标，也可能会受到影响而产生扭曲。同时，在信息不对称条件下税收流失者逃避了纳税的义务和负担，而国家总的税收计划和任务却并未因信息不对称条件下的税收流失而有所减少，因此，信息不对称条件下税收流失者所逃避掉的税收任务就势必转嫁到那些依法纳税的纳税人身上，从而加重了守法纳税者的税收负担，加剧了收入分配的不均衡。

基础设施问题

随着经济水平的提高和城市化的发展，城市基础设施建设日益受到关注，各地建设项目的开展在一定程度上缓解了许多城市基础设施薄弱的状况，产生了良好的社会效益和环境效益。但是，城市基础设施建设中依然存在诸多问题亟待解决。例如，城市道路、供水、供电等生产性基础设施建设直接作用于城市经济增长，在短期内经济效益明显，因此得到了城市政府的高度关注和大力投入，但是在进行城市基础设施建设的过程中，却由于条块管理、规划不足等原因，能源、交通等基础设施难以实现城市内部协调布局和区域间的有效衔接，在一定程度上导致了发展失衡，综合效益无法得到充分的发挥。

城市公共交通是城市基础设施的重要组成部分，在国家的经济发展、城市建设和社会生活中占有重要地位，它直接关系着城市的经济发展与居民生活，对城市经济具有全局性、先导性的影响。推动公共交通的优先发展，是解决关系人民群众切身利益的现实问题，是建设资源节约型、环境友好型社会和实现可持续发展的重要途径。

随着经济的发展与城市化进程的加快，城市交通运输能力与城市化进程的不适应性愈加严重。尤其在大城市，在机动车的拥有量及道路交通运输量急剧增加的情况下，各大城市交通拥堵的现象日益严重。城市交通是影响和带动整个城市功能布局发展、改善人们居住生活与出行条件的一个重要因素，而城市交通拥堵带来的是交通安全威胁、环境污染、能源和土地的大量消耗、严重的经济损失等危害，它严重影响着社会进步与经济发展，已经成为制约城市和谐发展的瓶颈。因此，深入研究并解决城市交通拥堵问题，实现城市的可持续发展势在必行。

医疗信息共享问题

共享医疗信息有助于医疗资源浪费、医疗效率低下以及医疗费用高昂等问题的解决。但是，目前医疗信息共享存在着诸多困难：首先是技术上难以实现兼容。医院间的电子病历系统不尽相同，导致电子病历的模式也存在着众多差异。其次，目前的医疗共享平台无法保障个人健康状况的隐私不受到侵犯。英国国家卫生服务部在2014年启动的医疗记录信息共享计划就因无法确认患者的信息是否会被用于商业以及患者信息是否会被泄露而被迫暂停。





利用区块链构建更加智慧的公共服务


世界多国政府积极探索区块链在公共服务领域广阔的应用价值，2016年2月英国政府发布题为《区块链：分布式账本技术》的研究报告，并指出分布式账本在政府公共事务管理中可以发挥重要作用，如果将区块链应用在政府内部，它可以降低成本，增加透明度，提高金融包容性，促进创新和经济增长。区块链有潜力在收集税收、传递福利、签发护照、记录土地注册、保证商品供应链、确保政府记录和服务的完整性等方面改善政府的服务水平，《区块链：分布式账本技术》推荐英国政府积极探索和试验分布式账本技术。

具体来看，区块链在公共服务领域的应用价值包括但不局限于以下几个方面。

实现公共资产的可追踪

在国有资产的管理中，公开透明地管理国家资产有助于解决政府公共资源流失等资源配置问题。通过将区块链技术应用于公共资产管理领域，政府可以有效地实现资产公开化、透明化。

将每一笔公共资产记录于区块链上，成为一组真实可靠、不可篡改的信息。同时，该资产涉及的每一笔交易也将写入区块链中。全体公民可以通过这个分布式的数据网络查看国有资产的具体明细，评估国有资产的实际价值，审查每一笔与其相关的交易，了解该资产的具体去向，从而实现对于公共资产的公开监管。在这样一个高度公开透明的账本中，一切交易行为都将暴露于光天化日之下，贪腐行为将无处藏匿。此外，发生在区块链上的资金转移可以实时被全社会监管，这也将大大减少腐败问题与毒品交易、武器贩卖、恐怖主义等方面发生牵连的可能。

通过区块链的这些特征，前述问题将有望得到缓解。通过区块链技术在公共服务领域的应用，政府不但可以跳出信任危机的泥潭，还可以节省下来许多原本即将被腐败掉的资金。将节省下来的数量可观的资金用于公共服务中去，有助于提高政府的公共服务水平，实现社会和谐稳定发展。

推动政府信息的公开与透明

政府信息是公众了解政府行为的直接途径，也是公众监督政府行为的重要依据。狭义上的政府信息公开主要指政务公开，强调的是行政机关要公开其执法依据、执法程序和执法结果，使政府的工作内容公开化；广义上的政府信息公开还包括信息公开，即要求政府公开其掌握的全部信息。区块链技术在政府信息公开方面的应用将有效提高政府信息的公开度、透明度、可信度，从而提高政府在公众中的形象和地位。

针对政府信息公开的两层内涵，将区块链技术应用于政府信息公开方面，狭义上体现为借助区块链技术的协议来记录政府会议纪要、行政办法的制定与颁布、行政执法过程和结果等信息，广义上还需要记录政府掌握的全部可公开的信息。这些信息全部记录于一个高度公开、透明、可追溯、防篡改的区块链中，随时被人民群众审阅查看，政府行为将因此而得到有力监管。由于通过区块链记录的信息绝对真实可靠，人民将不再质疑政府在公布政务信息时是否存在隐瞒或者欺骗的行为。随着区块链技术的广泛应用，之前难以解决的矛盾将不再难以调和，人民对于政府的信任逐步建立，人民与政府之间的关系也将得到改善。

提升社会福利管理水平

在区块链上记载社会福利，并且通过时间戳来确保数据精度。这些记录完全无法被篡改，因为它是写入区块链中的，并且在没有权限的情况下无法阅读。可以有效避免由于欺诈而产生的医疗保险欺诈问题。

政府将每一名参与社会保险公民的身份信息以及医疗保险等信息记录在区块链上，并与提供医疗服务的医院相连接，区块链不可篡改的特性可以保证记录在其上面的信息都是真实可靠的，因此目前医疗保险欺诈中“医患同谋”将非医疗保险支付病种改成医疗保险支付病种、夸大损失等问题都会迎刃而解。Bits+Blocks Lab公司在Humans+Bits+Blocks系列文章中阐述了区块链如何能够重塑我们的医疗体验，“区块链可以通过追踪患者位置以及检测药物的智能手环来收集患者的数据，保险公司和医生在一定的授权许可之下就能够获得所需要的数据信息了”，从而保证医疗保险赔付的医疗项目和患者实际的医疗项目相吻合。同时，医疗保险可以采用智能合约的方式进行管理，当患者的治疗记录与保险赔付条件相符合时，就会自动触发医疗保险赔付的程序，这也会大大减少医疗保险中的人力投入，提高了医疗保险管理的效率。

改善能源体制

区块链提供了一个将生产者和消费者连接起来的平台，鼓励居民参与能源市场能够有效打破目前能源体制的垄断。在目前的市场上，有广泛且大量的能源生产者，但是由于缺乏一个统一的能源交易平台而无法有效发挥这些分散能源的价值。区块链的出现能够很好地解决这方面的问题。能源生产者通过在区块链上进行登记，将生产出的能源记录在区块链的分布式账本上，因为区块链透明公开的特性，有能源需求的人能够便捷地查看目前区块链能源平台上可供使用的能源资源，从而便捷地进行交易。

同时，鼓励民间资本加入到能源市场中，可以有效扩大民营资本在风能、太阳能、地热能等新能源的投资，从而在发展新能源和可再生资源、调整能源结构中发挥更大的作用。基于区块链的智能合约机制在能源领域也能发挥极大的价值。智能合约能够省去此前更换能源供应商时烦琐的手续，只要发生了触发智能合约的场景就会自动执行更换供应商等行为，使能源交易更加智能且便捷。

提高税收管理效率

在区块链能够在经济领域得到进一步的普及之后，通过区块链来征税可以减少由于信息不对称而导致的税收流失问题。纳税人和纳税企业在区块链上进行登记，之后纳税人以及纳税企业每一笔发生的交易、获取的收入等也都会在区块链上得到记载，纳税人无法隐瞒真实的税源数据。同时，可以利用智能合约来进行征税，将纳税人和纳税企业相关的银行账户与区块链进行关联，当区块链校验到收入或者交易达到特定额度的时候就自动扣除相应的应纳税额，税收的自动化可以极大地减少税收管理部门的负担，有效提高税收管理的效率和水平。

提升基础设施服务水平

在信息时代，群众对交通服务便捷性的要求越来越高，我国交通运输部也提出加快建设“智能交通”，推进综合交通信息资源的整合与利用，加快推进全国交通信息的联网工作，开展综合交通数据交换平台试点，积极推荐省际区域交通信息资源整合共享，服务公众。区块链在提升交通基础设施服务水平方面可以发挥重要作用。通过在区块链上实时共享车辆的位置以及行驶轨迹等信息，有出行需要的人可以查看附近的车辆以及与自己目的地相近的车辆，并通过在区块链上的广播来传送搭车信息，一旦搭车请求被司机接受，乘客与司机将线下进行联系。通过在区块链上共享交通，可以极大幅度地提高资源的利用效率，节约社会成本，缓解目前大城市中存在的交通拥堵状况。同时，也能提升劳动力利用效率，提供更加灵活的兼职和就业机会，缓解紧张的就业压力。

推动医疗现代化

在医疗领域，更好的信息共享意味着更好的医疗服务，通过在区块链上存储和管理个人健康记录信息，每个人的健康记录被编码成为数字资产，并在特定情况下，个人通过私钥将访问权限授予医生、药店、保险公司以及其他相关团队去访问他们的健康数据。通过在区块链上共享不同国家以及地区间的医疗记录，实现全球范围内的医疗机构间临床数据的互联互通，建立起医疗信息共享平台。

利用区块链技术也能确保医疗敏感数据不被泄露。长久以来，健康数据的中心化保管很容易导致数据的大规模泄露，随着指纹数据应用和基因数据检测手段的普及，越来越多的人担心一旦发生泄露将会导致灾难性的后果。而区块链由于高冗余、无法篡改、低成本和能进行多签名复杂权限的管理，也许是目前人类能找到的数据保管最佳方案。Anthem曾经发生过8000万病人和雇员的记录泄露的案件，UCLA Health也在黑客攻击中泄露了450万病人的病历信息。在这些数据泄露的例子中，往往是由网络操作的问题引起，让所有的数据暴露在黑客可以攻击的视野中，而区块链技术可以通过多签名私钥和加密技术来防止这种情况的出现。当数据被哈希后放置在区块链上，使用多重签名技术，就能够让那些获得授权的人们才可以对数据进行访问。使用这种技术，将能够制定一定的规则来对数据进行访问，必须获得授权才能够进行，无论是医生、护士或者病人本身都需要获得许可。





区块链在公共服务领域的应用案例


案例一：西班牙Lugo市政府等利用区块链建立公开公正的投票系统


西班牙公司Agora Voting成立于2014年，推出了一款基于区块链技术而建立的免费投票SaaS软件，致力于将传统耗时且存在作弊风险的投票方式电子化，保证投票选举的公正、公开和民主。该软件可以支持几百人甚至几千人进行安全、可靠、专业的在线投票。投票类型包括公开预选、机构内部选举、公共协商和普通投票等。为保证每次投票都是由注册用户本人操作，软件提供了多种验证身份的方式，例如认证码、政府签发证件、智能卡片、电子身份证、密码器、邮件和短信动态验证码等。

由于区块链本身的特性，Agora Voting所提供的投票解决方案最大的亮点便是高级别的安全性。投票人的每个投票环节都受到端到端的加密保护。从投票人进入虚拟投票站，所持有的选票信息就会被系统层层加密上锁，且在投票提交前，加密的选票会被自动截取快照以备后续验证选票使用。这一系列的程序仅在投票人电脑上便可完成，并不通过远端服务器。所有提交了的选票都将会被存储在数字选票盒中，任何一个选票官都没有单独打开查看投票结果的权限。因为选票的加密是在个人终端完成的，而服务器只有验证和核对选票证书的职能。接下来的计票过程是在完全可验证的流程下进行的，待所有选票汇总在数字选票盒中后，系统才一起提交给选票官们。在不打开选票的情况下，系统开始执行解码、混合和打乱选票等程序，保证每一张选票是匿名的，且不可识别的。只有当所有选票官联合向投票人获取解码批准后，才能正式执行计票。而系统最终的计票结果和相关分析数据还会自动核对每个投票人电脑终端的原始投票内容，以确保线上公布的投票结果准确无误。此外，整个流程采用的加密保护和编码都有留痕，可供后续任何人进行审核查验。

Agora Voting另一大优点在于以较低花费向人们提供了可定制的投票流程。针对大型、专业，甚至政府官方投票，Agora Voting可以根据用户的特殊要求进行投票功能和流程定制。根据投票人数、对安全保护的要求、选举时间长短，软件的收费标准和提供的安全级别有所不同，以1000人的普通投票为例，每个选票收费0.39欧元，每条短信息收费0.2欧元，享受一级安全保护，加上税费合计590欧元。软件推出后获得了来自政府、教育机构等的青睐，目前已获得注册用户超过15万，主要机构用户包括西班牙Lugo市政府、西班牙Podemos党、西班牙远程教育大学、西班牙工会CCOO等。





案例二：爱沙尼亚在区块链上开展政务管理


对于国家能力尚不健全的发展中国家，区块链或许提供了跳跃式发展的可能，帮助政府完成公共事务管理的信息化，完善公共服务，分配公共资源。

爱沙尼亚是一个仅有130万人口的小国家，但却是电子政务的领跑者。爱沙尼亚实行电子投票，通过电子签名签署的合同合法有效，目前文件的签署量已经破亿；电子税务也发展迅速，99%的税单都是在线填写。诸如此类的业务在爱沙尼亚还在不断增多。近年来，爱沙尼亚政府一直致力于将分布式账本技术应用于无钥签名设施（KSI），爱沙尼亚的一家本土公司Guardtime承担了该项目的开发工作。无钥签名设施允许公民验证政府数据库中所记录的个人信息的完整性。这样做避免了特权用户背地里篡改政府网络中所记录信息的可能性。由于这项应用确保了爱沙尼亚公民的个人信息安全并且准确，该国得以进一步推进一系列的数字化公共服务，例如电子商务注册和电子税务平台。区块链的应用大大减轻了爱沙尼亚政府对于国家和公民的行政负担，也极大地提高了爱沙尼亚政府的公务管理效率。

爱沙尼亚电子政务管理见图4-5。



图4-5　爱沙尼亚电子政务管理

此外，一个旨在为难民提供区块链身份的去中心化管理项目Bitnation已经与爱沙尼亚签署一份协议，将为e-居民（e-Residents）项目提供公证服务。从2015年12月1日开始，区块链公证将服务所有e-居民，无论他们身居何处，在何处做生意，都可在区块链上享受结婚证明、出生证明、商务合同和其他服务。因为区块链存储于全世界数以千万计的计算机之中，具有公开公证的可复制性与不可更改性，这使得这种公证比目前各国使用的传统公证方法都更安全。





案例三：乌克兰基于区块链进行国有资产管理，杜绝欺诈和腐败行为


一个基于区块链的在线拍卖系统于2016年2月在乌克兰的敖德萨地区启动。该系统将能够以去中心化且非常透明的方式来租赁和处置国有资产，这样的解决方案有助于解决该领域的腐败问题。国有资产在乌克兰的现有系统中是非常集中的，国有资产在被出售或者租出的过程中往往会出现严重的国有资产流失等腐败问题。通过区块链技术能够带来很大的优势，这些国有资产被放置到网上后，没有任何人能够在出售或者租用的过程中有能力控制或者伪造信息。目前，这一基于区块链技术的拍卖系统还处在试点阶段，当地的信息技术社区将协助敖德萨区块链项目的开发工作。同时，他们也将研究如何将如身份识别、公共记录、银行服务等各种公共服务与区块链技术进行整合。





案例四：欧洲能源署利用区块链推动能源零售市场的智能化


欧洲能源署近年来提出了“能源联盟”的概念，致力于寻找一种新机制使得公民在能源零售市场中发挥更大的作用。通过分布式发电、智能电网和储能技术，居民得以参与能源的生产和销售，降低电费开支。

然而，虽然智能电网等技术已经成熟，但居民真正参与能源零售市场，依然面临很多障碍。例如，如何在一体化的能源市场上为居民提供及时的成本和需求数据，使他们可以做出正确的决策；如何鼓励居民积极参与能源市场，简化能源供应合同的切换；如何管理因需求而动态变化的能源价格；如何保证不同市场的互联互通性，使自我生产、自我消费的能源用户真正获得收益。为此，欧洲能源署正在研究区块链的作用，具体可以有以下两种方式。

Micro-Generation Energy Market

这是一种将以社区或家庭为单位自行生产出的能源集中在一起的市场平台，区块链一方面将产销两端直接对接，另一方面将这种新型市场上的交易规范化。建立在区块链基础上的智能电表可以直接把生产消费者产生的电量记录在分布式记账本上，便于进行市场交换。与原来生产消费者与某家电力公司签订双边合同不同，由分布式记账本管理的能源市场，增加了生产消费者的选择权。自行消费之后的多余电量不仅可以存于电池备用，或返回给电网，还可以出售给网络里出价最高的买家，甚至异地赎回（如给在外行驶的电动车充电）等。

区块链在能源领域的应用见图4-6。



图4-6　区块链在能源领域的应用

Energy Contract Ledger

此前消费者在更换能源供应商时，都需要进行程序烦琐的解约和新签约流程。能源公司也需要因此配备中后台人员。通过建立在区块链上的智能能源合约，可以数字化、智能化地完成能源供应商的切换，消费者只需在电脑或手机上点击几次，就可以便捷地完成供应商的更换。





案例五：La'Zooz利用区块链推动P2P共享出行，解决城市交通拥堵难题


目前世界范围内共享交通方面，Uber走在了世界前列，但是Uber作为一家商业盈利公司仍旧存在着诸多中心化组织结构固有的弊端。La'Zooz与当下备受关注的共享出行公司Uber的运营方式背道而驰，来自以色列的初创公司La'Zooz致力于利用区块链架构将共享出行去中心化，取代像Uber这样的调配中心角色。

La'Zooz提供了一个分布式的智能交通平台，它引进了一种全新的协作模式，让任何人都可以自由地做出贡献，使人们能够更好地利用现有的资源来创造更加经济实惠的交通方式。2013年，公司发明了一套虚拟货币Zooz代币，用户下载Zooz-mining的应用程序，通过在应用程序上上传超过20千米的驾驶里程来获得Zooz代币奖励，一旦用户积累了一定数量的里程，共乘和其他职能交通服务将会被立刻启用。供需两端的对接不需要调配中心，用户自行在La'Zooz上寻找目的地相近的人而获得行程，用Zooz支付打车费用。Zooz代币的发行旨在鼓励La'Zooz社区的成长。目前La'Zooz已经拥有3500名左右社区成员，累计开发里程逾100万千米。

La'Zooz团队提供的这种去中心化的共享出行解决方案能够帮助更有效地改善交通拥堵状况，使公共交通资源等公共资源得到更加合理的分配。





案例六：欧盟推进区块链技术在税收领域的应用


传统税收模式由于某些原因存在着许多固有缺陷。这些原因包括企业破产、国际避税、仅使用现金交易等。据统计，欧盟每年的增值税收入缺口约在1510亿欧元至1930亿欧元之间。

创建一个欧洲全境的增值税标准和协议可以让分布式账本技术在欧洲全境部署，从收据到银行存单，将所有的增值税会计交易统一起来。这个系统会包括强化税收监管的智能合约，可以轻松应对由于欧盟各成员国税收规则不同而带来的差异。偷税漏税行为将比现有的审计方式更容易被发现。无论是实体商家、银行，还是其他金融机构，提高可追溯性和透明度都将使偷税漏税行为更难以隐匿。

将区块链和分布式账本技术应用于税收领域有助于减少对公司及其他组织征收增值税的行政负担，增强整个经济体中实时交易的透明度。此外，区块链的公开透明特性还能够为向中小企业提供融资的贷款人提供包括信用状况在内的各项必要数据，以方便贷款人准确识别和评估借贷行为背后的信用风险。

对于政府来说，区块链无疑是富有价值的。这项技术经过恰当应用，可以帮助政府减少欺诈行为，降低运作和监管成本。同时，区块链也为经济带来了一种新的创新模式，帮助中小企业降低交易成本。由于分布式账本的应用越来越广泛，我们有理由相信，一个全新的政府服务体系正在浮现。





区块链在慈善领域的应用前景


我国慈善事业的发展历程




随着社会发展与经济体制转型，我国在迎来经济蓬勃发展的同时也面临着贫富不均、分配不公、道德滑坡等诸多社会问题。在政府的倡导和帮助扶持之下，民间团体和个人自愿组织开展慈善行为，对社会中遇到灾难和不幸的群体不求回报地实施救助。与亲戚、朋友之间的互助行为不同，慈善行为具有两个鲜明的本质特征：第一，慈善行为是一种个人或机构自发的、自觉自愿的行为，不包含强制色彩；第二，慈善行为的受惠方与施惠方之间一般不存在任何利益关系。实施慈善行为的个人或机构以捐款赠物、志愿服务等形式关爱他人、奉献社会。但仅仅靠无组织的怀有慈善的意愿的个人或机构实施慈善行为显然是远远不够的，想要取得慈善事业的健康发展，必须要形成慈善行为的组织化、社会化、规范化和制度化。

中华人民共和国成立初期，我国慈善事业发展较为缓慢。改革开放以来，我国的政治、经济飞速发展，社会体制加剧改革，这一切都为慈善事业提供了广阔的发展空间。20世纪80年代，我国出现了一些慈善公益性质的基金会，如1981年成立的中国儿童少年基金会、1985年成立的爱德基金会、1989年成立的中国青少年发展基金会等。1993年1月，我国第一家地方性慈善组织——吉林省慈善总会成立。1994年，中华慈善总会成立，这是一个经我国政府批准，依法注册登记，由热心慈善事业的公民、法人及其他社会组织志愿参加的全国性非营利公益社会团体。中华慈善总会的成立表明我国政府对于慈善事业的重视达到了前所未有的高度，民众慈善意识在逐渐觉醒，相关法律法规逐步完善，慈善事业正在向着规范化、制度化的方向健康发展。





国内慈善事业的现状及存在的问题


现在，慈善事业涉及的公益范围已经从扶贫、养老、救灾、济困等传统领域向科教、文化、体育、卫生、环保等更广阔的领域发展。救助方式也越来越多样化，除了财物捐赠等，还有各种心理辅导、教育培训、劳动力安置等志愿服务。据民政部发布的社会服务发展统计公告数据显示，截至2014年年底，我国共建立经常性社会捐助工作站、点和慈善超市3.2万个（其中，慈善超市10174个）。全年各地共接收社会捐赠款物604.4亿元，其中，民政部门直接接收社会各界捐款79.6亿元，各类社会组织接收捐款524.9亿元。全年各地接收捐赠衣被5244.5万件，捐赠物资价值折合人民币8.0亿元。间接接收其他部门转入的社会捐款2.2亿元，衣被105.6万件，捐赠物资折款39011.6万元。全年有1694.9万人次困难群众受益。全年有1095.9万人次在社会服务领域提供了2711.1万小时的志愿服务。

随着慈善事业的发展，慈善组织的数量还将逐年上升，非官方慈善组织的发展速度也将日益加快。但是截至目前，我国慈善事业的发展尚不能满足社会的需要，慈善事业的发展过程中仍然存在许多值得关注的问题。

慈善组织公信力较低

进入21世纪以来，慈善界丑闻频出。2011年6月，一位网名为“郭美美Baby”的年轻女子在微博上以“中国红十字会商业总经理”的虚假身份公然炫耀奢华生活，引发了一场轩然大波。

慈善事业在飞速发展的同时，遭遇三十年来最大的信任危机。关于我国慈善事业应该如何继续发展、如何增进群众对慈善机构的信任程度，慈善界产生了许多争议和分歧。

慈善组织信息不够公开，慈善捐款去向不明

目前，我国还没有专门针对慈善组织信息公开制度颁布一个统一的法律，对慈善组织信息公开制度的规定主要集中在《公益事业捐赠法》《社会团体登记管理条例》《基金会管理条例》《基金会信息公布办法》等法律和制度的相关条款中。

《基金会信息公布办法》中规定，除年度工作报告外，基金会和境外基金会代表机构公布信息时，可以选择报刊、广播、电视或者互联网作为公布信息的媒体。此外，《公益事业法》中规定，捐赠人有权向受赠人查询捐赠财产的使用、管理情况，并提出意见和建议。对于捐赠人的查询，受赠人应当如实答复。但是在实际操作中，国内大型的慈善组织信息公开的内容并不完整准确，甚至有些连公众最为关心的财务信息都没有完全公开。另外，上述法律法规中只规定了捐赠人等利益相关者对于财物使用、管理状况的询问权，而广大社会公众无权对慈善组织提出信息公开请求，因此慈善组织的信息公开透明就无从谈起。

在这些相关的规定和办法中，对于慈善组织信息公开追责的条文很少，主要集中在《基金会管理条例》和《基金会信息公布办法》中。而这两部制度仅限于约束基金会，不能约束其他慈善组织。相关的追责条文也只规定了慈善组织没有公开信息和虚假公开信息时应当承担的责任和处罚。但是在实际操作中，各类慈善组织经常延迟公开信息甚至拒绝公开信息，这类不良行为均缺乏相关法律条文约束。制度的缺失进一步将慈善组织的社会公信力推向难以挽回的恶化境地。

慈善组织费用支出较高

捐款人总是希望将尽量多的资金用于他们期望支持的项目，然而作为一项正规发展的事业，慈善组织维持自身的正常运营总是需要支出成本。

为了保证慈善事业的健康发展，我国对于各慈善组织的运营成本做出了相关规定。例如，我国《基金会管理条例》规定，公募基金会每年用于从事章程规定的公益事业支出不得低于上一年总收入的70%，非公募基金会每年用于从事章程规定的公益事业支出不得低于上一年基金余额的8%，基金会工作人员工资福利和行政办公支出不得超过当年总支出的10%。《中国红十字会募捐和接受捐赠工作条例》则规定，红十字会与红新月会可从募捐款中提取3%~5%的管理费。而据2014年中国红十字基金会审计报告显示，该年度红十字基金会管理费用的支出超过1100万元，占捐赠收入的7%左右，该比例已经超出工作条例中规定的管理费应占募捐款总额的比例上限。

此外，跨国小额捐赠成本居高不下一直是悬而未决的难题。据报道，传统慈善事业中，进行一笔1美元的跨国捐赠所涉及的转账、监管、货币兑换等成本接近10美元。跨国小额捐赠笔数越多，慈善组织付出的成本越高，用于捐助对象的善款反而越少，与小额捐款人的初衷背道而驰。

慈善组织行政性倾向严重

我国现代慈善事业起步较晚，发展仍处于初级阶段。如今，大多数慈善机构都是从政府内部发展而来，在政府的扶持下兴办，采用官办或半官办的管理模式，名义上虽然具有社会团体法人资格，但是在实际的管理过程中，往往受到较多来自政府的行政性干预，角色扮演错位，从而造成了慈善机构长期游走于“行政机制”与“自治机制”之间的两难状况。





区块链技术对于发展慈善事业的意义


自从区块链技术进入公众视野以来，人们对于该技术在许多行业和领域的应用产生了巨大兴趣。如果能够将区块链的几大特征利用在慈善事业中，无疑可以促进慈善事业的健康发展。为了实现这个愿景，我们必须知道区块链技术能够以哪些方式、从哪些角度对慈善机构的工作和捐助者的行为产生影响。

我们相信，区块链的应用可以完美解决前文提到的四点问题。

区块链技术的应用能够减少交易过程中第三方机构存在的必要。将区块链技术具体应用于慈善事业场景，则意味着无论是在善款募集，还是在救援财物发放的过程中，或许都不再需要第三方的参与，捐赠人不再需要对慈善机构和慈善组织加以充分信任，整个慈善捐赠体系将由全体捐赠人和受益人拥有并维护。因此，区块链技术带来的这种去信任化的交易范式能够解决前文提到的慈善组织公信力较低的问题。

区块链技术的应用将为慈善组织带来极高的透明度和严明的问责制度。由于记录在区块链上的每一笔交易都可以被用户查阅并追溯，慈善捐赠人和感兴趣的社会大众将可以自行监管慈善款项的来源和流向，而无须像以前一样敦促慈善组织公布各项信息。区块链技术的高度安全性可以保证记录于其上的每一笔交易都真实可信，因此公众也无须质疑慈善组织是否在公布信息时有隐瞒或欺骗的行为。这些特质都将有利于慈善捐赠人和社会大众消除对于慈善组织的怀疑，提高慈善组织的信用水平，从而帮助慈善工作的开展。

区块链在金融交易和合同执行方面的应用将从根本上减少由于第三方机构的参与而增加的成本。具体说来，区块链技术的应用将大大减少慈善事业中诸如善款托管、跨国汇款手续费、第三方财务审计之类的开销，慈善机构和捐赠者将不再需要为这些中间环节买单，由此而节省下来的成本数额十分可观。将这笔款项用到真正需要的地方去，无疑更符合捐赠人的意愿和慈善事业的初衷，也能够为慈善事业的救助对象带来实实在在的好处。最后，区块链的分布式本质属性意味着依靠区块链技术建立的智能合约不需要一个额外的第三方对其监管。对于慈善事业来说，智能合约的应用将使责任与权力从原本高度行政化的集中组织架构中解放出来，流向区块链中的各个参与者，有望重新构建一个扁平化的慈善组织体系，从而解决现有的慈善组织行政性倾向严重问题。

将区块链应用于慈善事业还将解决国际援助方面的许多问题。例如，国际援助的受赠对象往往是政治形势较为复杂的国家和地区的人民，而由于当地政治局面的复杂性，自上而下的垂直捐赠模式经常面临中间环节的贪污腐败。如果使用区块链技术，慈善组织可以通过加密货币规范对这些地区的捐赠行为，确保资金流向捐赠对象的手中。另外，基于区块链技术的加密数字货币的使用让跨国小额快速募捐成为可能。区块链技术的应用不但能够降低跨国小额汇款的成本，还为慈善组织和募捐者提供了前所未有的便捷方式。当面临突发的自然灾害和人道主义灾难时，人们可以在第一时间通过这种便捷、实时、公开、透明的捐赠方式奉献爱心，为受灾地区提供更高效直接的、更有针对性的资金援助。

区块链的智能合约机制能够实现慈善的自动化与智能化捐赠。基于区块链技术的智能合约本质上是一个复杂的计算机程序，当满足事先设定的条件时，智能合约中的条款将自动触发执行。智能合约的这个特点为慈善事业的发展带来了新灵感：怀揣慈善之心的企业家可以在智能合约中添加与慈善相关的条款，指定将一定比例的交易额捐赠给慈善事业，或者当利润超过某一数目时，将一定数额的资产捐献给慈善机构。目前已经有许多公司和企业采用类似的捐赠模式，而智能合约和区块链的应用可以简化这一过程，实现捐献善款的自动化。

通过区块链将物联网与慈善事业相结合，可以进一步丰富慈善捐赠的内涵。如果通过区块链使物联网与慈善二者结合起来的话，那么我们就可以使慈善行为的内容从传统意义上的捐款赠物、志愿服务扩大到更广义的范围。例如，通过区块链技术可以实现对于知识产权等无形资产所有权的分割捐赠，即先使用有色代币分割无形资产所有权，再将一部分有色代币与智能合约相连，再在智能合约里加入与慈善捐赠有关的内容。通过这样的做法，音乐家可以将原创音乐的一部分知识产权捐献给慈善机构，此后该音乐的一部分版权使用费将属于该慈善机构所有。再如，智能楼宇可以通过区块链加入到物联网中，通过智能合约有效识别和分配住宿空间，再通过嵌入智能合约中的慈善相关条款在特定情况下捐赠自己的闲置空间，这样或许可以解决流浪汉露宿街头的问题。同样地，将计算机连入物联网中，计算机的闲置运算能力也可以成为有价值、可交易的物品。未来，智能计算机可以通过物联网出售自己的闲置运算能力，自主创收，再通过智能合约实现捐赠。我们甚至可以赋予智能合约更大的权利，使智能设备不但可以决定是否捐赠、怎样捐赠，还能够决定将善款捐赠到什么地方去、用于何种用途。





区块链在慈善领域的应用案例


案例一：BitGive将区块链技术应用于非营利慈善组织和人道主义工作


BitGive是一家非营利性的电子货币慈善基金会组织，成立于2013年，致力于将比特币及其相关技术应用于非营利慈善组织和人道主义工作中，以促进慈善事业的发展。

目前，BitGive基金会主要关注公共健康和环境保护领域的慈善与社会公益工作。2015年，该基金会从比特币社区募集了超过11000美金，为肯尼亚的Shisango女子学校开凿一眼水井。这所学校位于肯尼亚西部的一个偏远地区，BitGive与合作伙伴The Water Project（世界饮用水项目）通力协作，共同执行了这个项目，通过实现基于区块链的比特币捐赠，将清洁、安全的水引至学校，解决了学生和周围500多人的用水难问题。

2015年7月，BitGive公布了慈善2.0计划，该计划包括一系列针对利用电子货币和区块链技术造福全球范围内福利组织的项目。这些项目着眼于区块链技术的固有优势，其基本设想是应用区块链技术建立一个透明的捐赠平台，通过该捐助平台，每一笔捐款的使用和去向都将会向捐助方和公众彻底开放，从而彻底变革慈善事业的现状。

在未来，当BitGive和世界饮用水项目收取捐助资金时，资金将被记录在不可改变的Factom数据链上。世界饮用水项目主席彼得·沙斯（Peter Chasse）认为，区块链技术和比特币为那些以肯尼亚为代表的接受援助资金的国家提供了一个令人难以置信的降低成本的机会。同时，它也可以更好地向实现从终端到终端的透明度转换，使非营利机构合理使用善款。





案例二：Bitnation基于区块链实施欧洲难民紧急救助项目


Bitnation是一个建立在区块链技术之上的分布式自治组织，该组织主要关注区块链技术在法律、社保、信息安全、社交服务等方向的应用。

2015年夏天，为了逃避叙利亚内战和ISIS的掌控，大量难民流离失所、无家可归。据欧盟边境管理局发布的数据显示，仅2015年8月一个月，就有超过15万难民流向欧盟。联合国预计，如果叙利亚战乱持续下去，未来几年内将有数百万难民涌入欧洲。欧洲正面临着第二次世界大战以来最严重的难民危机。

基于此，Bitnation建立了一个难民救助项目，旨在为难民提供紧急救援和人道主义援助。该项目应用区块链技术对难民进行认证和识别，为难民建立临时电子身份，颁发Bitnation借记卡。

具体说来，Bitnation借记卡这样操作：首先，捐赠者需要向Bitnation捐赠12欧元，作为Bitnation借记卡的开卡费用。持有Bitnation借记卡的难民可以使用该卡从自动取款机取现，在正规商店刷卡购物，也可以进行网购支付。Bitnation借记卡的工作原理与普通的Visa借记卡基本相同，唯一的区别在于，Bitnation借记卡使用比特币收费，卡片余额和交易信息全部记录在基于区块链建立的分布式账本中，因此持卡人不需要在银行开设账户。此外，通过区块链实现的数字货币交易允许捐助者将善款直接汇入某个特定的难民的Bitnation借记卡中，从而实现点对点的直接捐赠。

Bitnation的CEO兼创始人Susanne Tarkowski Tempelhof在接受媒体采访时表示：“我们希望将Bitnation借记卡变成援助的基础模式。今后，人们可以直接以点对点的转账汇款的方式对受捐助者进行捐助。受捐助者可以使用Bitnation借记卡来支付日常的生活必需品，而不是依靠领取慈善组织发放的衣物与食物。发放衣物与实物的行为总是带有施舍的意味，而Bitnation借记卡的使用能够在某种意义上保护受捐助者的人类尊严。”





区块链在金融领域的应用前景


全球金融业面临前所未有的挑战




金融在现代经济中处于核心地位，对国民经济走向有着极大的推动和导向作用。金融在建立和完善国家宏观调控体系中具有十分重要的地位，金融业也是联结国民经济各方面的纽带，在国内金融连接着各部门、各行业、各单位的生产经营，成为国家管理、监督和调控国民经济运行的重要杠杆和手段，在国际上，金融成为国际政治经济交往，实现国际贸易、引进外资、加强国家间经济技术合作的纽带。

当前全球金融业面临着严峻的生存环境和前所未有的挑战，全球金融市场波动剧烈，大宗商品和股市的暴跌、地缘政治问题升级、全球经济增长动能放缓等因素使得市场走势跌宕起伏。从2008年美国金融危机以来，全球各国央行采取量化宽松的货币政策把利率降低到零水平，也让传统银行的利差水平急剧下跌，使得传统银行业务无利可图，生存艰难。这是当前传统银行业面临的生存环境，也使全球金融业面临着前所未有的挑战。

从发展战略与理念上来看，传统银行经营思维在面临互联网金融等新兴业态冲击时，存在一定程度的不适应性。国外的传统银行大多过度依靠投资银行业务，当市场平稳时，传统银行以资金优势经营的投资银行业务优势显著，但是一旦市场震荡，为了保持利润或不出现亏损，这些投资银行业务随时都可能引发操纵市场的非法行为，极易导致巨额的刑事犯罪罚金和民事赔偿。同样在中国，随着利率市场化程度逐步提高，利差将进一步收窄，利息收入占比将进一步下降，传统的盈利模式已经难以为继，主要依靠存贷利差的经营模式使得当前国内银行业也面临着前所未有的转型挑战。

从客户行为预期的变化影响来看，在数字化新时代下客户的金融意识和金融行为已经被深刻地改变，客户可以自主获取信息并进行决策，可以自主选择接受服务的时间以及渠道。客户上述行为的转变将会对金融行业造成巨大影响，使金融服务更加生活化，深度嵌入到人们日常生活的方方面面。Bank 3.0一书的作者布雷特·金（Brett King）提出，在未来“银行不再是你前往的一个地方，而是你使用的一种服务”。因此，未能提供生活化金融服务的机构将会面临客户流失等风险。同时，金融服务呈现出向更广阔人群以及地域拓展的趋势，传统金融机构因客户门槛较高并且更关注一线大城市及部分发达省份，将导致市场被新兴的金融机构抢先占领，传统金融机构如果不积极应对，将失去与新兴金融机构合作共赢的机会，很可能无法取得同业的领先优势。

从产品及业务模式的创新上来看，当前全球科技发展日新月异，技术变革与应用层出不穷，人工智能、大数据、云计算等新技术已日趋成熟，并不断为整条金融行业产业链创造新的机会。新科技与金融相结合所诞生的各种新兴业态及产品创新对传统的金融服务和产品提出了严峻的挑战，跨界竞争者凭借其平台、客户资源和数据优势，对传统金融机构进行解构，一步步深入传统支付、清算结算等业务腹地，对金融业传统业务模式产生了巨大冲击。

从监管环境与趋势来看，国内外在金融机构的监管方面都存在着金融监管信息收集和分享方面的问题。及时、全面和客观的监管信息收集和分享是有效金融监管的重要前提。从监管机构的角度而言，监管机构所获取到的信息的质与量不仅在宏观上决定了金融监管所追求的安全、秩序与效率等宏观目标能否实现，同时在微观上直接影响着监管机构所实施监管的有效性、真实性和完整性。目前国内外普遍面临着监管信息不公开透明的问题，失真的监管信息使得金融监管工作效率低下，信息不透明、不公开不利于金融监管机构实现监管信息共享，对于交叉领域以及跨行业的业务的监管信息，无法共享又导致金融监管机构重复收集信息成本的增加。

从金融生态系统来看，为了更好地控制风险，传统金融机构往往将更多精力用于打造内部封闭的生态系统，但是在互联网金融开放、融合的背景下，闭环的生态系统将会大幅度限制自身发展的范围，无法在基础设施、平台、渠道以及场景等方面与外部建立起合作伙伴关系，这也极大地限制了金融机构发展的活力。

在中国经济步入新常态的宏观经济环境下，我国现有的金融体系存在的诸多问题应引起高度的重视。

全球金融行业的机遇与挑战并存，以创新驱动经济发展已是大势所趋。金融行业若是故步自封，只会逐渐走向消亡。因此，金融业只有根据变化了的新环境，努力寻求适应经济发展的新契机，对过去不适应经济发展的要素进行全面调整，追随新技术的创新步伐，探索将新技术应用在金融领域的新产品和新业务模式，增强核心竞争力，才能实现金融生态的新平衡，在激烈的市场竞争中保持旺盛的生命活力，从而推动经济的持续发展。具有低成本信用创造、共享、分布式、自我合规、唯一不可篡改以及自适应等优良特性的区块链技术带来了解决这一系列问题的希望，将区块链技术应用在金融领域，将有效应对经济新常态下金融业出现的一系列挑战，构筑更普惠、更智能、更实时、更跨界的未来金融世界。





区块链将如何重塑金融格局


区块链的分布式结构以及基于数学算法的低成本信任建立机制为金融领域相关问题的解决和优化提供了一种新的解决思路和路径。从业务层面来看，区块链将对现有的部分金融体系运作模式有颠覆性的潜力，加速了金融领域的创新进程，面对这种创新压力，金融企业不进则退，很有可能导致被科技公司超越而丧失市场与行业地位。从技术层面来看，区块链实现了分布式协议共享与数据共享，为支付、去中心化交易、数字资产的调用和转移、智能合约保险等新兴金融商业模式起到底层技术支撑的作用。从管理层面来看，区块链在信息不对称、不确定的环境下，能够构建一个满足经济活动赖以发生、发展的“信任”生态体系，从而降低金融交易成本，提升经济效率，使得以前不会发生的交易在目前这种信任机制下得以发生。

区块链将从业务、技术和管理三大层面变革金融领域，为何区块链创新技术会具有如此大的潜力？下面将结合区块链的特性来进行具体的阐释。

低成本信用创造有助于重建社会信任体系

金融的核心价值在于信用，可以说没有信用就没有金融，就没有经营风险创造利润的机会，也就不能在不同时间和地点配置资源，最终也不能加速价值的流通。在当前商业模式和社会组织架构下，价值创造和交换活动都需要一个集中的制度体系（如政府信用背书）和机构体系（如银行、支付机构等）来建立信用，否则陌生人之间无法取得信任，进而发生交易。而区块链技术从根本上改变了这种中心化的信用创造方式，运用一套基于共识的数学算法，在机器之间建立“信任”网络，从而通过技术背书而非中心化信用机构来进行信用创造。区块链技术是人类社会信用创造的一次革命，理论上，在技术识别能力足够的情况下，它能让交易双方在无须借助第三方信用中介的条件下开展经济活动，从而降低了信用创造成本，有助于重建社会的信任体系。

点对点交易将会弱化金融中介功能

信任是金融业的基础。为维护信任，金融业的发展催生了大量的中介机构，包括托管机构、第三方支付平台、公证人、银行等。权威机构通过中心化的数据传输系统收集各种信息并保存在中心服务器中，然后集中向社会公布。

区块链分布式的特性将对托管机构、清算所等第三方中介机构造成巨大冲击。区块链能够直接实现信息的传递，这将大幅减少信息传递过程中出现错误的可能，也将提升信息传递的效率。更为重要的是，区块链中每一个节点的地位是相同的，这使得每一个节点都可以与其他节点直接进行交易和互动，使金融行业点对点的交易成为可能。

区块链智能合约等机制将推动金融智能化的进程

目前，许多金融交易仍旧需要人工干预。区块链可以简化并自动化大量手工金融服务流程，通过网络和结算能力实现交易中和交易后的全过程自动化。以区块链为基础延伸的智能合约是一个运行在分布式共享账本上的计算机程序，智能合约可以把许多复杂的金融衍生品合约条款写入计算机程序，当发生了满足合约条款中的条件行为时，将自动触发接收、储存和发送价值等后续行动，实现交易的智能化。

区块链创新交易机制提升交易效率

区块链的共识机制使得部分金融领域的交易可以在短时间内完成，大大提升了金融交易效率。通过工作量证明机制或者其他共识机制验证交易之后，新的区块就可以被写入分布式账本，所有节点的账本将同时更新，交易确认和清算结算几乎在同一时间完成，所有节点依然共享完全一致的账本。银行业可以充分利用区块链技术对当前中心化银行系统进行改进，使之成为改造银行后台、优化基础架构的工具，从而增强自身竞争力，为金融服务体系的现代化提供动力。

分布式网络有效降低传统金融体系面临的系统风险

区块链是分布式的网络，即使金融企业遭受了黑客攻击、服务器宕机等威胁，由于信息都各自存储在设备终端而非全部存储在中央处理器中，并不会导致其他节点上信息的缺失，其余参加者仍能照常运行，区块链上进行的金融交易不会由于传输问题受到干扰，因此风险将会大大降低。区块链的设计使它能够有效预防故障与攻击。

此外，区块链技术具有开源、透明的特性，系统的参与者能够知晓系统的运行规则。在区块链技术下，每个数据节点都可以验证账本内容和账本构造历史的真实性与完整性，确保交易历史是可靠的、没有被篡改的，提高了系统的可追责性，降低了系统的信任风险。

信息不可篡改与新型记账流程有助于创新监管与审计工作

区块链上每一个区块记录都包含有完整的时间戳，且储存的记录具有不可篡改的特征，当新数据写入区块后，新生成的区块将被添加至区块链的流程，不可逆转。区块链不可逆且不可篡改的特性提高了交易的精度，也简化了数据处理的流程，更降低了保持数据原始性和交易可追溯性的成本。区块链的应用将有助于减少监管负担，为监管和审计工作提供了创新的工具。

区块链设置监管节点，增强反洗钱力度

各个金融机构在区块链上实现了交易信息的共享，监管机构可以作为一个节点加入到区块链中，获取第一手数据信息，从而实现对区块链上所有交易等行为的全方位实时监管。任一交易的任一环节都不会脱离监管的视线，这将极大地增强反洗钱的力度。同时，通过在区块链上设置一定的规则与逻辑，区块链将自动验证交易和用户的合规性，不合规的交易及用户将被去除，整个金融企业的合规程度将得到提高。





区块链在金融领域的应用案例


区块链这一颠覆性的技术作为当下多种热门概念的交集，将在可预见的未来深刻地影响包括金融业在内的多个行业，制造跨领域合作的机会，提高资源配置效率，助力产业转型升级。对区块链技术的积极应对或是被动接受，也将导致各行业内部的重新洗牌。在金融领域，区块链提供了一个全新的视野来俯瞰各类传统金融业务，区块链将成为金融领域的技术重构者、业务重构者以及金融生态重构者。





案例一：布比等公司尝试区块链进行股权登记转让与清算结算


目前，证券的登记、清算和结算涉及多个主体，如图4-7所示的传统股权交易过程涉及中介机构、托管机构、第三方支付平台、公证人、银行等，交易过程需要经过层层中介传递信息，再经权威机构公证方可完成。中间需要大量人工处理纸质材料信息，这样容易出错，交易效率低下且交易成本较高。因为一方面，各个机构依赖于本身的IT系统和工作流程，往往需要多方进行数据的反复沟通、核对和发送等，效率较低；另一方面，中心化的系统容易遭受攻击，对安全性投入要求非常高。



图4-7　证券交易结算流程

区块链的共享、可信、可追溯的特点在清算结算等领域具备显著的优势：

（1）区块链是一个共享式的公共账本，可打通不同的系统，从而提升沟通效率，降低成本。

（2）区块链实现交易的时候，基于区块链网络的共识机制实际上可以同时实现清算和结算，这显然比许多交易所的T+1，甚至T+N效率更高。

（3）区块链能完整记录每一笔历史交易记录，并且可追溯，更能可靠地登记各种信息。

目前，国内外众多金融机构积极探索在证券交易结算过程中对区块链技术的应用，积极挖掘其优势，有部分区块链公司开始尝试使用智能合同等区块链技术，建立基于区块链的交易平台。下面将介绍几个行业典型应用案例。

·金股链基于布比区块链平台构建公开透明的私人股权登记转让平台

金股链是建立在布比区块链平台上的股权登记转让服务平台，为投资人提供了高效、可信的资产流通环境和服务，实现对股权、债券的登记、认证、记录、流通等功能。金股链基于区块链技术多中心、分布式共享账本的特性为私人股权交易市场提供了一个全新的技术和业务解决方案，保障私人股权交易转让的参与方公开、透明、共建、共享、共监督。金股链股权流通解决方案将对整个股权交易市场带来重大影响，具体体现在以下几个方面：

第一，建立互联网股权交易的信用机制。金股链与合作机构联合发放基于区块链的可信数字股权凭证，相较于传统的纸质凭证或电子凭证更容易流转、更加安全。由于初始股权采用数字形态，股权流通过程中便于跟踪，对于股权的市场监管更加便利。每笔股权交易信息都会记录进区块链中，同时该节点将交易信息同步至网络中的其他合作节点，这样就形成了一个去中心化的分布式数据库，数据篡改的可能性几乎为零。整个交易过程没有第三方介入，完全实现了点对点、端到端的交易。这套信用机制完全基于算法实现，人与人之间的信任风险被消除。

金股链同时发布产品股权控制台，向项目方提供股权监控服务。随着股权流通环境的日趋完善，政策法规渐趋成熟，基于互联网的股权交易将会逐渐增多，对于企业而言，股权的流通涉及公司实际控制权的问题，实时监控股权的分布状态对企业相当重要。企业可以通过股权控制台监控股权的相关信息，如股权分布情况、股权价值、股权动态、流通股权数量、动态股东信息等。企业可以通过上述信息进行股权结构管理，这对于企业融资具有参考价值。

区块链的逻辑结构见图4-8。



图4-8　区块链的逻辑结构

第二，将大幅度改善现有股权交易市场效率。基于区块链的股权交易，数字股权的唯一性可使数字股权资产与交易报酬的转移瞬间完成。

基于区块链的股权众筹平台见图4-9。



图4-9　基于区块链的股权众筹平台

金股链通过将智能合约与数字股权凭证绑定，创建出的一种股权形态称为智能股权。金股链联合合作伙伴，帮助投资人和项目方将基本信息、股权信息登记到区块链中，所有者通过私钥来控制数字股权。金股链依据现行法律法规创建智能合约，交易双方通过智能合约直接实现交易，过程中伴随着数字股权和交易报酬的转移。例如，当买方支付对应的价格后，卖方名下对应价值的数字股权自动转移到买方名下并建立相关数字凭证。同时，交易信息会在全部节点脱敏公示，有效地避免了“一股两卖”情况的发生，使得所有权争议被消灭在萌芽状态。

智能合约的应用替代了线下的纸质协议和中介机构。这样对于烦琐的签字过程、代理人公证、股权托管等业务流程进行重构，实现点对点的交易。此外，智能合约与身份验证整合，每笔交易都会校验真实身份与用户意愿，降低业务风险。基于区块链的动态股东名册，实现了实时股权变更，相较于传统的工商变更极大地提升了效率。同时，股东名册可以在全网脱敏公示，在一定程度上实现了全网公证的效果。通过区块链实现资产数字化，这部分布式的共享账本将对现有业务流程、监管效率、商业实现产生重大的影响，无论商业还是技术都在以自己的方式进化，新的生态终将替代原有的生态。

第三，有效地降低市场交易成本。首先，基于区块链的去中心化的结构建立起的信任机制，不需要诸多中介机构，极大地降低了信用成本。其次，分布式的结构对于数据维护、灾备的要求降低，实现同等安全性级别的费用投入大幅度减少。

第四，交易更符合监管的需求。最为理想的金融市场架构应当是有效的监管和自由的市场的统一，但是这本身就是一个悖论，监管永远无法与市场融为一体。随着金融交易的复杂化、高频化和随机化，要有效地把握风险和效率的最佳平衡，往往需要更强的技术和更巨大的成本投入。然而就算纳税人愿意掏钱去建立更加庞大的监管机构，也无法改变监管技术和监管方法越来越滞后、有效性越来越低等特点。区块链技术的应用，将大大降低监管的需求，公开、透明的分布式账本将大大缓解市场信息不对称和交易不安全的问题。

现阶段我国信用经济发展迟缓，信用成本很高，区块链技术是一项成本较低的信任解决方案。正因为如此，基于区块链技术搭建的股权登记交易系统将在降低社会信用成本，提供高效、合规、低成本的资产流转方面发挥巨大的作用，同时基于区块链的生态环境的发展可以促进信用经济的发展，降低全社会的信用成本。

·纳斯达克Linq利用区块链改造私有股权交易平台

纳斯达克通过与区块链初创企业Chain.com合作，已正式上线了用于私有股权交易的Linq平台。此前未上市公司的股权融资和转手交易需要大量手工作业和基于纸张的工作，需要通过人工处理纸质股票凭证、期权发放和可换票据，需要律师手动验证电子表格等，这可能会造成很多的人为错误，又难以留下审计痕迹。通过Nasdaq Linq私募的股票发行者享有数字化所有权，同时Linq能够极大地缩减结算时间。Chain指出：现在的股权交易市场标准结算时间为3天，区块链技术的应用却能将效率提升到10分钟，这能让结算风险降低99%，从而有效降低资金成本和系统性风险。并且交易双方在线完成发行和申购材料也能有效简化多余的文字工作，发行者因繁重的审批流程所面临的行政风险和负担也将大为减少。

其目前已正式上线的Linq区块链的私有股权交易平台为使用的公司提供了管理估值的仪表盘、权益变化时间轴图、投资者个人股权证明等功能，让发行公司和投资者能更好地跟踪和管理证券信息。区块链技术替代原来经常采用的纸币和电子表格的记录方式，大大提高了交易和管理效率。

纳斯达克Linq平台见图4-10。

·Overstock首次用区块链发行债券和股票

Overstock创建了t0区块链交易平台，证券无须通过纳斯达克等交易平台就可直接在区块链上完成交易。对于Overstock而言，在其平台上发行公司的股份，是一个可行的概念证明。在传统股票交易市场，市场上的结算机制T+1是当天买入，一日后才可以卖出变现，其中支付和证券的交易需要一整天的时间才能够解决。而有了区块链，结算可以在瞬时完成，t0被评述为“交易即是结算”，结算与交易是发生在同一时间的。2015年7月，Overstock向FNY资本的子公司销售首个区块链上的加密债券，10月，有5个客户通过该平台借出股票。2015年12月，美国证券交易委员会（SEC）已批准在Overstock通过区块链来发行本公司的股票。



图4-10　纳斯达克Linq平台

传统的股权交易中存在着腐败滋生、不够公开透明以及中心化的存储机构可能会导致数据风险等问题，去中心化的股权交易能够为这些问题提供很好的解决方案，提供公开透明的交易市场，任何人都可以访问和审查账本增强了参与感，而且区块链分布式的数据存储也更加安全。

区块链的股权交易平台见图4-11。

·高盛开发通过SETLcoin加密货币进行证券交易结算的系统

高盛以比特币区块链为蓝本，开发了通过加密货币进行证券交易结算的系统，称之为SETLcoin（Settle+Coin）。SETLcoin的交易通过钱包软件来进行，并利用SETLcoin代币来代表特定的证券。交易者将他们的资金放于各自的虚拟钱包当中，通过SETLcoin系统实现开放式的证券交易。在经过核查和验证之后，SETLcoin的所有权立即传送到新的所有者手中，保证了几乎瞬时的执行和结算。交易中的核查验证通过两阶段承诺协议和一对公开和私密钥匙进行。这套系统同样也可以用于虚拟钱包与非虚拟钱包之间的P2P交易。



图4-11　区块链的股权交易平台





案例二：Ripple利用区块链建立全球分布式清算结算体系


传统的跨境支付清算需借助多个机构，前后需经过开户行、央行、境外银行等多道程序，且不同机构有自己独立的账务等系统，系统与系统之间并不相通，因此需要多方建立代理关系、在不同系统进行记录、与交易对手进行对账和清算等，这常常导致跨境支付费用高昂且速率很慢。区块链跨境支付效率高且成本低，因此支付领域成为了首先受到区块链技术冲击的行业。

传统的跨境支付流程（以美国到欧洲为例）见图4-12。



图4-12　传统的跨境支付流程（以美国到欧洲为例）

区块链支付与传统支付对比见表4-1。

表4-1　区块链支付与传统支付对比



传统的支付处理从支付信息采集到支付信息流转到最后的支付信息处理，每一环节都有诸多烦琐冗长的步骤，而且由于传统的支付体系中无法实现去信任，只能通过类似保证金系统等第三方机构来对交易支付的双方交易信用进行保障，这也无形中增加了支付的成本，降低了支付效率。

传统支付清算过程见图4-13。



图4-13　传统支付清算过程

通过区块链技术可省去第三方中介环节，实现点对点的对接，从而在大大降低成本的同时，非常迅速地完成支付。目前，市场上已涌现了Ripple、Align和Circle等诸多应用，其中Ripple发展最为成熟，是目前唯一实现商业化应用的区块链公司，其为金融机构提供跨境支付和外汇市场做市区块链解决方案。

Ripple专注于跨境支付领域，主要为银行和其他金融机构提供基于区块链协议的外汇转账方案。目前已公布的银行客户有3家，并正在和另外80多家银行深入洽谈。Ripple主要通过其开发的InterLedger协议项目，在保持银行等金融机构的各自不同的记账系统的基础上，打造一个全球统一的网络金融传输协议。其系统特点包括：

（1）InterLedger协议为不同记账系统建立起沟通桥梁。在InterLedger协议系统中，两个不同的记账系统可以通过第三方“验证端”来互相自由地传输货币。目前，Ripple为不同银行提供接入软件，接入Ripple网络，进行货币传输。不同银行不需要采用统一的记账系统，可以保持原有的记账系统，同时银行间的交易可以隐藏起来，“验证端”通过加密算法来进行，不会看到交易的详情，只有银行自身的记账系统可追踪交易的详情。这保证了银行的私密性和安全，而银行只要做小小的改变就可使用该协议。图4-14展示了Ripple发挥不同记账系统间桥梁的作用。



图4-14　连接不同记账系统的Ripple网络

（2）分布式去中心化支付。在传统模式下，不同银行之间的支付转账，为了减少资金流动，必须通过中央结算系统作为交易对手进行记账和净额结算，因为需要中央结算系统作为信任中心。

Ripple去中心化支付模式见图4-15。



图4-15　Ripple去中心化支付模式

在Ripple网络中，统一的分布式记账系统通过许多节点以共识机制来验证交易并记账，不需要任何信任中心。通过这样分布式的网络，可以实现：①支付7天24小时全天候进行；②支付更加实时，传统需要几天的延误而现在几秒就可以完成；③减少支付准备金（传统的支付需要多个准备金账户，而Ripple只需一个），从而减少资金占用。传统模式与Ripple模式对比见图4-16。

（3）做市商为跨货币支付提供流动性。在传统的模式下，往往除了同货币汇款所需的环节，还需要一个中间银行的角色，该中间银行拥有不同的货币账户，协助双方进行货币兑换，导致了跨货币处理更慢，同时成本更高。在Ripple网络下，由银行、货币兑换商等金融机构扮演做市商，只要有足够的做市商，便能为Ripple网络提供足够的流动性，从而实现点到点的直接支付。做市商网络可以带来以下好处：第一，减少成本，汇款银行可以选择自己信任的做市商，只要做市商足够多，理论上能够提供具有市场竞争力的汇率水平，同时Ripple网络也通过算法寻找最优汇率水平；第二，加快效率，做市商网络能随时随地为跨境支付服务。



图4-16　传统模式与Ripple模式对比

（4）基础货币充当安全卫士和桥梁货币。在Ripple网络中，将存在美元、欧元、人民币等各种法币和比特币等各种电子代币，而Ripple的基础货币XRP则充当黄金和美元，扮演曾经在传统金融货币体系中的角色。这样货币只要能与XRP建立联系，就能与其他任何一种货币建立联系。瑞波币还担任着网络的安全卫士，瑞波币固定为1000亿个，每个Ripple账户要求至少持有20个瑞波币（约为0.1美元），每次交易需销毁0.00001个瑞波币，但在外界进行额外攻击时，系统会识别到交易量的持续大幅提升，“验证端”会形成销毁币数增加的一致共识，从而导致需销毁的瑞波币快速上升，迅速消耗攻击者的瑞波币，导致攻击的成本极高。图4-17展示了基础货币瑞波币充当桥梁货币的应用模式。



图4-17　充当桥梁作用的瑞波币

总结Ripple在支付领域的先进实践，可以明确区块链在改进支付领域具有独特的优势，并且将会从改变目前支付结构的底层基础设施入手，形成区块链点对点支付的支付3.0新时代。

支付模式1.0、2.0与3.0见图4-18。



图4-18　支付模式1.0、2.0与3.0

除了Ripple在支付领域的实践探索之外，国际上也有多家知名的支付公司展开了对区块链的探索与实践，具体行动可参见表4-2。

表4-2　国际各大支付公司对区块链的探索与实践



在支付领域，中国的区块链技术发展相对落后，而且在区块链支付技术中的探索显得不够积极。这可能使得中国的传统依靠银行的支付行业在未来面临更严峻的挑战。在区块链发展迅速的今日，中国参考Ripple等支付公司对我国支付体系做出针对性的改进显得尤为必要和紧迫。





案例三：区块链在P2P票据市场的潜在应用可能


目前我国的互联网金融、票据P2P企业仍然处于不成熟的状态，北京、上海、深圳等地均已经暂停了P2P企业的注册。究其原因，主要在于近年来P2P企业风险频发，跑路的P2P企业数量大幅增加，国家做出暂停P2P企业注册的决定，这一事件充分说明了我国商业票据市场仍然存在着诸多问题。在这样的大环境下，上海市金融学会票据委员会提出了基于区块链技术建立全国统一票据平台的设想：利用区块链将票据信用转化为数字信用，搭建一个全新的数字化票据交易平台，实现数字资产的安全、收益预期和流动性管理的完美结合。

构建基于区块链的P2P票据交易所的构想是针对目前票据交易市场存在的诸多问题而提出的。首先，P2P票据交易市场存在着信息不对称的问题，信任是世界上任何价值转移、交易、支付的基础，信任的缺失导致了投资者对票据P2P企业的疑虑。其次，票据承兑人的信用状况无法得到保障。多数非银行系的票据P2P企业往往缺乏足够的渠道、时间以及人力去了解承兑人的信用状况，无法像商业银行一样对接央行的征信系统，或实地调查了解承兑人的资信状况。此外，从投资者的角度看，票据P2P企业最主要的问题在于信息的不透明，主要体现在票据标的和资金的流向等方面。票据的托管银行仅承担对票据验真、保管及托收的职责，不担保票据理财到期是否可以兑付，理财计划与票据资产之间的匹配对应由P2P企业自行完成，缺乏相应的约束与监管。是否可能存在理财计划与实际票据资产不匹配，是否可能存在一张票据在平台多次转卖，是否可能存在通过发行新理财计划弥补原有亏损等问题投资者都无从知晓，这就导致了票据资产标的存在不透明的问题。票据P2P企业的资金一般通过第三方支付渠道进行清算，票据理财计划的托收资金是否真正到账，是否存在借新还旧，资金是否被挪用等票据资金的流向问题，投资者也无从知晓。

针对上述P2P票据交易中存在的问题，上海市金融学会票据委员会提出建立票据交易所，其理论上是全国统一“区块链+票据交易”的综合性金融服务交易所，涵盖除承兑业务外的票据业务全流程业务产品，包含纸质及电子商业汇票等全部介质，并以业务交易及整合信息为最终目的。票据交易所应成为国内票据领域的业务交易中心、风险防控中心、数据采集中心和研究评级中心，成为我国货币市场金融电子化的重要组成部分。

票据交易所见图4-19。



图4-19　票据交易所

目前业界关于建立票据交易所呼声较为强烈，且建设交易所的时机业已成熟。将区块链技术应用于票据交易所的建立将实现以下目标：

（1）提升票据P2P企业透明度。

对于监管方及投资人而言，票据P2P企业在票据与理财计划的对接、理财资金的流向等方面透明度有限。监管方、投资人对票据P2P企业是否一票多卖或虚构票据、理财资金是否划入持票人账户、是否存在资金被挪用或用于偿还债务等问题无从知晓。

采用区块链技术后，可以使票据、资金、理财计划等相关信息透明化，有利于保障投资者权利，也有利于监管方行使行业监督的职能。

（2）构筑票据行业的信任体系。

由于票据P2P企业在票据理财产品的运作上存在诸多不透明的因素，加之部分票据P2P企业风险暴露及跑路等事件的发生，必然导致公众、政府及监管部门对该行业信任度的下降。

采用区块链技术公开票据理财等各类相关信息，并引入第三方评级，使票据理财产品风险信息公开化、透明化，确保票据、资金、理财计划的安全系数，重建公众、政府及监管部门对票据P2P企业的信心。

（3）票据行业监管更加高效、可信赖。

目前对票据P2P企业的监管成本非常高，尤其是对于建立了“票据池”“资金池”的票据P2P企业。区块链技术可以有效降低对票据P2P企业的监管成本。

采用区块链技术可以使监管部门作为区块链的一个节点加入到平台中，实时获取票据P2P交易的公共账本，通过分析公共账本可以获取各家票据P2P企业的票据理财计划发售信息、资金划转信息、票据托管信息以及票据评级信息等，实时为P2P行业监管提供低成本、高效率、可信赖的监管数据。

（4）以规范的票据市场服务实体经济发展。

有效规范票据P2P企业行为可以推动票据交易市场的快速有序发展，进而为有融资需求的实体企业提供所需资金，为广大投资人提供便捷可靠的利润回报，为宏观经济有序、健康发展提供可靠的金融保障。规范的票据市场是对现有银行体系的有益补充。

采用区块链技术，依托票据交易所构建票据P2P交易平台，可以通过技术手段强制实现行业自律，确保资金安全，降低监管成本，有利于进一步推动实体经济的发展。





案例四：劳合社探索利用区块链对保险行业操作流程进行现代化改造


老牌保险组织劳合社于2015年开始了利用区块链对传统保险行业操作流程的现代化变革。区块链被劳合社视为可以将保险市场脱离纸张、去中心化的重要工具。

目前劳合社开展的试验包括由区块链驱动的交易室和以代币为桥梁的保险市场联盟链。由区块链驱动的交易室可以使远在千里之外的国际保险公司参与分保、再保交易，可以安全地分享文件，也不需要中立的中间方进行记录。此外，区块链还可以用于投保物追踪、产权保险、个性化保险合同，以及智能合约自动执行等。

保险公司既有复杂的产品，也有简单的产品，未来区块链可能首先在简单的产品上能较好地提升保险的运营效率，主要包括以下两方面：

（1）核保理赔效率提升，理赔支付更智能。

区块链是一个更加智能的数据库，能够将未来关于个人的健康状况、发生事故记录等信息自动上传至区块链上，这样在投保时，保险公司将可获得其真实的风险情况，从而减少了核保成本且增加了核保效率。当发生车祸等风险时，交警可能将真实车祸情况记录到区块链中，而保险公司则可通过智能合约直接支付赔款至被保险人的钱包。

（2）点对点互助保险平台成为未来保险业趋势。

区块链点对点的特性非常适合互助平台的开展。通过智能合约将特定情况以编程的方式写入区块链中，当发生特定条件时，则触发一系列后续的行动。比如在互助型保险中，当一人出险时，其他人自动向其支付赔付款项。同时，区块链的共享、透明特点降低了信息不对称，从而降低了逆向选择的风险。区块链历史可追踪的特点也有利于减少道德风险，这都将降低互助保险的管理费用和难度。在极端情况下，保险公司的角色也将逐渐转变为专业咨询和互惠池机制管理，而不是直接承担风险。





案例五：BTCJam建立基于区块链的借贷平台


P2P平台最近几年的发展颇受瞩目，而区块链正是这样一个P2P的分布式网络，两者天然吻合。BTCJam就是该领域的典型代表，它是第一个使用比特币做P2P借贷平台的公司。借方需在BTCJam上创建一个贷款列表，放款人可以选择将比特币借给谁，或者设立自动程序，只要符合要求的，程序就会自动完成贷款。平台不需要对放款人收取费用，对借款人则一般收取1%的费用。BTCJam也解决了限制很多P2P网站获得更多地域发展的问题。通过使用机器学习的人工智能创建了自有的信用评分系统，BTCJam可以评估全球各地借款人的可靠性。当用户在BTCJam网站注册登记时，需完成一系列验证问题，并创建信用评分。为了证实用户的信誉，用户无须使用传统的信用历史，只需连接其社交媒体账号、提供收入证明、验证电话号码以及上传私人资料。

比特币贷款平台见图4-20。



图4-20　比特币贷款平台

相对于传统的P2P借贷平台，区块链借贷平台最大的优势在于：①拥有全球化的借贷资源，能迅速将业务拓展至全球；②快速完成交易结算；③更安全的资金、交易管理，例如利用加密、解密手段在区块链上生成电子合同，不可伪造。BTCJam构建的P2P借贷平台更加展现了在P2P借贷上的优势，现在非洲国家如肯尼亚等地的居民也发现，在BTCJam上贷款的成本远远低于现实中银行的利息。而BTCJam也在积极布局全球市场，截至2016年3月，BTCJam已经为来自超过200个不同国家的10万余人募得了超过1300万美元的贷款。





区块链在认证领域的应用前景


目前认证领域所存在的亟待解决的问题




客观、公平、公正的认证服务，在社会信用体系中占有至关重要的地位。它既是社会信用服务体系的重要组成部分，也是信用法律保障体系中不可或缺的一部分。

以美国为首的发达国家仍在逐步探索如何通过提高认证服务的真实性和效率，推动社会信用体系的不断完善。为切实改善社会信用状况，加强认证服务能力建设，我国在《社会信用体系建设规划纲要（2014—2020年）》中提出：全面推进包括政务诚信、商务诚信、社会诚信等在内的社会信用体系建设。逐步消除“信息孤岛”，构建信息共享机制，在保护涉及公共安全、商业秘密、个人隐私等信用信息的基础上，依法使各类社会主体的信用状况透明、可核查，让失信行为无处藏身。可见，推进社会信用建设，加强社会公正，已经上升到国家战略的高度。

加强认证服务建设，推进建设社会信用体系，是完善市场经济体制的基础性工程，既有利于发挥市场在资源配置中的决定性作用、规范市场秩序、降低交易成本、增强经济社会活动的可预期性和效率，也是推动政府职能转变、简政放权、更好做到“放”“管”结合的必要条件。对于抑制不诚信行为，对鼓励创业就业、刺激消费、保障和改善民生、促进社会文明进步，也极其重要、势在必行。

但目前来看，学术不端、学历造假、身份伪造、商业欺诈、逃债骗贷等现象仍然屡见不鲜，以合同违约、身份欺诈等为主要表现形式的信用危机已成为制约经济发展的瓶颈之一。究其本质，是没有一套完善、可信赖的认证服务作为支撑。

我们首先梳理一下目前在认证领域存在着怎样的困难和挑战。

传统认证方式手续烦琐、流程复杂

传统的认证服务通常需要经过以下流程：

·申请：申请人提出认证申请。

·填写申请表：申请人填写《认证申请表》。

·提交材料：申请人提交申请认证的事项的证明材料。

·受理：认证机构受理申请人的申请和材料。

·审查：认证员对申请表和提交的材料进行审核与调查。

·材料补充：如果材料不充分，认证机构要求申请人补充材料。

·缴费：申请人凭借认证受理通知单，进行有关立案、编号、缴费等事项。

·证书出具：认证机构出具认证书，当事人在指定时间内到认证机构领证。

·档案装订和归档：对认证材料进行装订，并进行归档存储。

传统的认证流程基本需要经过以上九个步骤，如果材料准备得足够充分，可能会省掉材料补充的环节。同时，当事人想要进行认证服务，必须要亲自到认证机构或委托他人到认证处进行办理。涉及诸如产权转移等不易进行判断的认证事宜，通常认证服务的审核处理周期很长。随着社会不断增长的公证认证的意愿和需求，烦琐的手续和复杂的流程正制约着认证服务的发展。

传统的“人工+纸质”认证方式，效率低且成本高

采用“人工+纸质”的方式，需要大量的认证人员对申请书和申请人提供的证明材料进行核对、校验、评估、审查。认证材料需要申请人提供纸质化的认证材料和文档，存储和归档均需要保存纸质文件。而给申请人最后颁发的纸质认证结果《认证书》一旦损坏和丢失，则需要进行重新的认证，从而重复进行一遍复杂烦琐的认证流程。

与人工+纸质相对应的是目前的认证费用也十分昂贵。动辄几千甚至上万的公证费用让很多人望而却步。

传统的认证方式依赖主观判断，无法保证所认证物的真实性

在传统认证方式下，当事人虚构、隐瞒事实，或者提供虚假证明材料的现象屡有发生。识别假户口本、假结婚证、假房产证、假学历证等通常需要认证人员的一双“慧眼”。稍有不慎，就可能使一些人蒙混过关，骗取认证书，并损害他人的合法权益。因此，传统的认证方式依赖于公证人员有极强的专业素质和社会责任感。

以留学服务中心的学历认证为例，现在进行学历认证通常需要经过如下流程：办理学历学位认证的个人准备相关材料→在学历学位认证服务中心提交有关材料→工作人员送去当地教育中心初审→送教育部留学服务中心→教育部寄回认证书→通知取证书→教育部留学服务中心工作人员邮寄或亲自发放给被代办人→办理成功。验证的过程其实是检验提交材料是否是合法、有效、真实的，而认证过程依赖着认证人员的主观比对、判断和鉴别。

“乱认证、假认证、认证变认钱”的腐败现象频发

传统的认证体系中，认证的职能集中在一些中心化的认证机构手中，不可避免地存在部分认证机构挂靠在政府职能部门之下的情况，为腐败的滋生提供土壤。首先，认证的定价很难受到制约；其次，认证没有明确的标准可以遵循；最后，认证人员的评估和调查过程如果受不到严格监督，将可能导致滥用职权的行为发生。乱认证、假认证、认证变认钱的现象时有发生。

经过认证仍可被篡改或不能如约执行，认证的价值难以保障

在目前的情况下，经过认证的合约、遗嘱、学历证明等被认证物仍然可进行篡改。此外，经过认证的合同、契约、遗嘱无法完全按照之前约定的内容得到强制执行，发生法律纠纷的情况屡见不鲜。这些情况一旦出现，认证的价值就无法得到保障和体现。





区块链如何助推认证领域的发展


具有低成本信用创造、共享、分布式、自我合规、唯一不可篡改以及自适应等优良特性的区块链技术在未来可能对众多行业有着颠覆性的影响。世界上很多国家已经开始研究区块链在认证领域广泛的潜在应用，探索利用区块链改善认证服务，建立更加完善的信用体系的可能性。

英国政府报告《超越区块链：分布式账本技术》提到：“以区块链为代表的分布式账本本质上是一个可以跨越多个节点、区域和机构的全网共享的资产数据库。在这个网络中所有的参与者都保存着一份完全相同的账本副本。一旦对账本进行修改，全部副本中的数据将在几分钟甚至几秒钟之内全部修改完毕。账本中记录的信息可以是与金融相关的，也可以是法律信息、电子信息或者物理信息。对于这些副本，使用密钥和签名来管理各用户的权限，从而保证存储在账本中的信息的安全性和准确性。”

那么，区块链究竟能从哪些方面给认证服务带来改变？带来多大程度上的冲击和影响？能否更好地助推认证领域的发展？通过研究和分析，我们试图总结区块链应用于认证领域的价值。

区块链可简化认证的流程，提高效率、降低成本，并更加真实可靠

应用区块链技术能大大简化传统认证的复杂的流程。用户无须再经历一个十分烦琐的过程和很长的时间周期，亲自到认证机构对每一个需要进行验证的文档、物品、合约进行申请、材料提交、缴费等过程后，最终获取一个纸质的由认证机构出具的公证证明。如果使用区块链，用户只需要将所要认证的物品通过区块链进行记录，所有的认证过程都将在线上操作，这个过程仅需要短短几分钟，甚至几十秒就能完成。区块链自身的机制一方面保证了认证信息的准确性以及认证过程的安全性，最终能生成可靠、精确、不可篡改的存在性证明、所有权证明，遏制了造假情况的发生，另一方面极大地提高了认证的效率，降低了认证的成本。

以上文提到的留学服务中心的学历认证举例，使用区块链以后，学历证书的相关信息都是记录在区块链上，且不可篡改、不可伪造。用户提交的需要验证的学历证书将与区块链上的信息进行比对，虚假的学历证书篡改和伪造将无法得到通过。

区块链可从源头上杜绝认证领域腐败现象的发生

传统的认证情况下，认证其实是认证人员基于一定的依据标准，结合自己的经验和主观判断，得出认证结论，给出认证结果的一个过程。而正是因为认证的权利掌握在中心机构和认证人员的手中，就会出现如“3·15”曝光的很多“乱认证”“假认证”现象。个体进行认证遭受“认证变认钱”的待遇，企业认证则可能与认证机构结成利益同盟，“钱规则”盛行，弄虚作假的情况司空见惯。

区块链技术相当于建立了一套去中心化的信任机制，认证过程剥离掉了人的主观判断，变得客观、真实、可信赖。区块链上的认证信息将透明可查，可以追溯。认证人员以权谋私，违规执法，做出不属实的认证判断的现象将不复存在，腐败的现象可得到有效的控制。

基于区块链的智能合约保障认证价值的实现

智能合约应用到认证领域，相当于扩展了认证这一验真的初始功能。区块链保障了认证过程的真实性，智能合约可保证经过认证的合同、契约需要被执行时，能够客观、强制地执行，不受任何外力因素的干扰。

比如合同认证，合同当事人双方在公证人员的指导和见证下，依法签订合同，使合同真实、合法、完善，公证人员促使签约各方认真履行合同，预防纠纷。但公证后并不能保证合同双方一定按期按约定执行。使用智能合约后，可将合同内容放在智能合约上，将交易双方的银行账户与区块链进行关联，当合同达到执行条件或者达到约定的期限时将自动履行合约的内容，避免了一方拒绝履约从而造成另一方经济损失的现象发生。

区块链可帮助构建更加透明的社会信用体系

区块链技术使得认证的途径、广度、精度都得到飞跃式的提高。从途径上来看，认证变得更加便捷、便利，用户通过手机APP就能进行认证；从广度上来看，用户可以认证几乎任何东西，包括传统的合同、契约、文件、身份，延伸到一个时点的位置信息、某个时刻的图片这些很细碎但对一个人来说很重要的信息，从而满足了人们多样化的需求；从精度上来说，基于区块链的认证将真实、不可篡改，同时可追溯，认证效率和精准度将大大超越依赖于人工认证的传统方式。

我们之前说到，没有可信赖的认证服务作为支撑，完善的社会信用体系将无从建立。利用区块链技术，学历造假、身份伪造、合同违约等将屈服于强大的社会信用网络之下。纵使一些人抱有侥幸心理，也将在以区块链为基础的认证体系、信用体系中被大众一眼识破。区块链帮助构建起更加透明的社会信用体系，将使我们的社会更加公平、公正。





区块链在认证领域的应用案例


案例一：公证通Factom利用区块链构建可信赖的认证和公证服务


Factom是一家致力于利用区块链技术来进行文件认证、数据管理、档案记录的保存与验证的公司，可应用于资信证明、专利保护、身份证明、产权保护、医疗档案、审计等领域。Factom的名字来源于拉丁文，意思是“事情的陈述和确定”。Factom提供了可进行各种应用程序的开发的API接口，包括审计系统、医疗信息记录、供应链管理系统、投票系统、财产契据系统、法律公证系统、金融系统等均可基于Factom的底层协议来进行搭建。

由于认证领域目前存在效率低下、流程烦琐等诸多困难，因此公证通Factom正逐渐受到企业和政府机构的青睐。Factom正努力与发展中国家政府讨论使用区块链技术帮助建立并完善产权的认证、登记和维护，譬如，Factom目前和加纳政府商议，共同合作建立产权登记系统。此前，Factom还与洪都拉斯政府有过计划，但由于当地政治因素，洪都拉斯项目目前处于停滞状态。

在中国，Factom已开始携手软通动力，共同研究基于区块链建设“智慧城市”的解决方案。运用区块链技术的信息系统将有助于智慧城市设施的安全建设，并将提高建设过程的透明度，在明确主体责任的同时节省成本。将领先的区块链技术与信用大数据、金融大数据以及各种数据融合，将创造出更可信赖、更加智能化且智慧化的社会。

回归Factom的本质，基于区块链技术的Factom主要有以下三个创新点：

·提供了存在性证明（proof of existence）：证明某个数据或文件在某个时间节点以一种具体的形式存在。

·提供了过程性证明（proof of process）：在更新的版本与原始版本之间进行链接。

·提供了可审计性证明（proof of audit）：实现了对已更新数据或文件的验证。

区块链是一个链式结构的存储，历史记录永久地进行保存，而认证之后新的信息将链在旧的历史记录之后，从而保证了所有的信息都将可以追溯。以Factom用来管理土地产权转让合同协议为例，如果土地产权转让经过双方的共同认定，并且转让的土地产权并非伪造且通过区块链的验证（存在性证明），那么和其相关的链将被更新，以反映上述结果（过程性证明）。但之前土地产权更改的历史记录不会丢失，它所记录的内容和顺序在Factom上都不能被更改或隐藏（可审计性）。

一个完整的基于Factom的认证记录过程如图4-21所示。

应用到实践中，基于区块链技术的Factom在很多行业有着广阔的应用前景，可以帮助建立更加公开透明的认证环境，应用领域包括但不限于：

·金融行业：可将Factom用于资信证明领域。Factom可帮助银行建立起一套透明的、可在多方进行同步和共享的公证体系，可帮助银行审核验证贷款人信息的真实性，降低坏账的可能性。

·保险行业：利用Factom帮助保险公司建立一个透明和权责明确的索赔信息认证环境，建立更完善的风险控制模型。通过对理赔人的个人信息以及理赔信息在区块链上进行认证，可鉴别出哪些理赔信息是真实的，哪些是骗保的行为。

·医药医疗行业：利用Factom，可用于识别医疗信息记录的准确性、真实性，保证数据记录和同步过程的安全。



图4-21　公证通系统

资料来源：Snow P，B Deery，J Lu，D Johnston，P Kirby.Factom-Business Processes Secured by Immutable Audit Trails on the Blockchain[R].http://www.factom.org.

总的来看，Factom是基于区块链建立的分布式、匿名的协议层，实现和维护了一个永续存储、不可篡改、基于时间戳记录的区块链生态系统，将大大降低进行独立审计、记录管理、政府及监管条例合规的难度和成本。商业社会及政府部门可利用Factom简化数据记录的管理，记录商业活动，进行高效、低成本的认证服务，并解决数据记录安全性和监管合规等诸多问题。





案例二：Stampery使用比特币区块链技术提供认证服务取代传统公证人


Stampery联合创始人兼CEO达尼埃莱·李维（Daniele Levi）曾在Disrupt大会前的一次访谈时说：“我们希望利用比特币的区块链，来证明任何文件的存在、完整性和所有权。”

Stampery可利用区块链技术完成快速和自动化的认证，从而代替传统的人工+纸质公证的方式。快速和自动化的数据公证服务将允许个人和公司证明任何类型的数据，生成精确、可靠和不可篡改的存在性证明、完整性和所有权。使用区块链技术提供三大特性，第一是安全：区块链去中心化的特性保证了安全性，认证过程和认证存储将更加安全；第二是便捷：用户不必带着纸质文件亲自去到公证处让公证人进行验证，能为用户节省掉不少时间；第三是有效：分布式的存储技术，可为任何文件生成不可更改的准确的证明。

Stampery在认证领域的探索见图4-22。

Stampery有以下几种典型的使用方法：第一，用户可通过电子邮件的方式将文件发送至Stampery网站或者Stampery的电子邮件地址发起认证；第二，可通过API将Stampery整合到文件中，生成文件的证明；第三，原创可扩展性解决方案可实现Stampery与Dropbox等拥有大量用户的服务相结合，通过Dropbox客户端直接使用公证服务。



图4-22　Stampery在认证领域的探索

Stampery有着丰富的应用场景：可用于帮助保护知识产权，对有遗嘱认证需求的用户进行遗嘱存在性和完整性的认证，为敏感文件提供有法律约束的认证等。

目前，对于每月发送认证少于100个文件、使用储存空间小于1GB的用户，Stampery是免费的。而想要认证更多的文件，用户每月只需要付费9.99美元，就能认证和储存多达1万个文件，将储存空间扩展到100GB。即使付费，这也比传统通过认证机构认证的方式便宜得多。





案例三：Uproov——一款简单便利的区块链认证APP


Uproov是一款基于区块链的智能手机APP应用，是世界上第一个证明影音材料所有权认证的APP。Uproov的出现，将让认证变得简单便利。人们只需要利用Uproov为其所需要认证的任何东西加盖一个时间戳，无须将这些东西拿到公证处进行复杂烦琐的公证。

Uproov获取的数据全部记录在区块链账本中，经济学家将其称作“信任机器”。Uproov的技术诞生于2009年，在当时来看是一项惊人且强大的技术创新。

Uproov与其他的时间戳有着本质的区别。其一是Uproov是一个手机上的APP应用，而不是网页应用。其二是Uproov扩展了认证的范围，Uproov的解决方案允许用户上传任何的文件进行认证，包括传统的照片、视频、录音，或者PDF文件、合约等。这些文件一旦上传，将立即被打上一个时间戳，从此再也不能被编辑。即使是极其细微的改动，Uproov也可以发现它。

Uproov的应用领域非常广泛。例如，在租车服务领域，使用Uproov认证车况，可进行车辆故障责任归属；在房屋租赁领域，使用Uproov认证搬入迁出时房产状况，可避免纠纷；在物流运输领域，使用Uproov认证货物情况，可确保货物完好无损送达；在事故调查领域，使用Uproov认证事故发生时间、地点和严重程度，可将事故情况准确真实地予以记录，方便地进行准确的追溯；在艺术创作领域，音乐家、艺术家和数字设计人员可以使用Uproov记录自己的作品和创作时间，进行版权的认证。Uproov甚至能够用来进行噪音投诉，使用Uproov实时记录下听到的噪音，并通过区块链进行认证，可让用户在投诉时有据可依。





案例四：Bitproof联合学校验证学历真实性，让学历造假无处藏身


随着学历造假的现象越来越普遍，越来越多的公司开始不同程度地受到应聘者学历造假的困扰。求职者学历造假成本低，伪造学历文凭和证书非常容易，雇主若无法通过有效的途径验证学历，则很容易使求职者获得非正当的竞争优势，企业也无法招聘到真正需要的人才。

著名的背景调查公司HireRight的一项调查结果显示：在接受访问的公司中，约有86%的雇主公司曾经发现过应聘者通过学历造假从而获得面试或者被录用的机会。

在学历真实性验证领域，BitProof公司已经迈出了重要的一步。BitProof公司是一家致力于在认证领域运用区块链技术的初创公司，可进行多种文件（包括合约、图像、照片、文稿等）的认证。该公司看到了区块链应用到教育领域的广大前景，目前已开始与加利福尼亚州一所软件工程培训学校霍伯顿学校（Holberton School）进行合作，将学历记录在区块链上，从而确保毕业证书的真实性。霍伯顿学校将是世界上第一个使用区块链技术记录学历的学校，其联合创始人西尔万·卡拉什（Sylvain Kalache）表示：“区块链技术是文件验证的未来。随着区块链技术的不断发展成熟，未来将有越来越多的学校来确保学历证书和文凭的真实性。”

除了能够验证学历的真实性外，区块链技术还将极大地简化学历信息的储存、归档、查询等一系列的流程，可节约相当一部分人工成本和时间成本。通过使用BitProof公司与霍伯顿学校建立的学历验证体系，雇主企业梅克莱（Merkle）在进行霍伯顿学校的学生背景调查时，通过在线的区块链浏览器，仅仅花费了几秒钟便获得了一名学生的学历以及毕业证书信息。而且由于区块链的公开透明、不可篡改、永久保存等特性，雇主可以不用再担心“聪明”的求职者想要使用假学历蒙混过关了。





区块链在预测市场领域的应用前景


预测市场的现状




预测是指通过对历史和现状的科学调查与分析，由过去和现在推测未来，由已知推测未知，从而揭示客观事实未来发展的趋势和规律。预测是预计未来事件的一门艺术，由于未来事件永远存在不确定性和不可知性，进行预测时并不存在绝对有效的预测方法。通常情况下，想要获得较高的预测精度意味着需要付出较高的成本，因此预测的最终结果往往是精度与成本之间的博弈。

对未来事件的预测方法可以分为两类：定性预测与定量预测。前者主要依靠领域专家来判断系统趋势，而后者则是运用统计或数据模型来测定未来发展的状态。而最近新出现的预测市场方法与上述传统方法完全不同，它是通过一个市场机制将不同人对未来需求的分散的隐性知识聚集表现为一种对未来的预测，其优势是持续实时的信息聚集、积极参与、信息披露、高效率以及可测量性。

预测市场最早出现于20世纪末，诞生于美国，是一种和传统的商品市场、股票市场、赌注市场都有联系，但在性质及功能上又有所不同的新型市场。它以概念和判断等作为交易标的，从交易中产生的价格代表了市场作为整体对该概念和判断的认识与预测。因此，预测市场也常常被称为概念期货。在预测市场中，合约的收益与未来的未知事件联系在一起，合约的价格揭示市场对事件发生参数的不同预期。交易者把分散在市场中的信息体现到市场的交易价格中，交易形成的市场价格集中体现了分散信息的交互作用。通过设计不同合约类型，测度整个市场对事件发生变量参数的预期。预测市场机制的本质是利用了市场汇聚信息的功能。其构想源于有效市场假设（efficient markets hypothesis），即在一个真正的有效市场内，市场价格将是事件本身最好的预言，其预测效果甚至会超过各类调查或基于其他信息源的预测。这是因为市场中的价格机制可以有效地将零散信息聚集起来，而相关研究则进一步验证了这一点。从另一视角来看，预测市场也可以看作是一种“制度化”的打赌，预测市场中的产品价格波动能够反映出相关问题的最新进展，其结果可以有效地帮助决策者规避市场各方偏见性意见所带来的影响。

最近二三十年来，预测市场在美国、澳大利亚、欧洲等国家和地区被逐渐广泛使用。最早利用预测市场进行预测的是美国爱荷华大学的几位教授（1988年）。教授们建立了一个“爱荷华总统选举预测市场”，在该市场中，参入者可以投入一定数量的金钱，交易标的是未来事件的结果，即谁将当选下一任美国总统。该市场建立以来，准确地预测了每次美国总统选举的结果，其准确度要大大高于政治评论专家以及民意测验的结果。20世纪90年代中期以后，预测市场又被应用于其他的领域和主题，如健康和流感预测等。1996年，惠普公司与加州理工大学合作，将预测市场应用于公司内部。惠普预测市场的参与者来自企业的不同部门，这些参与者们拥有关于预测事件的不同方面的信息。在该市场运行的三年里，惠普公司进行了12个预测，结果表明，预测市场得出的结果较惠普官方预测更接近于实际。此外，还有一些对社会公众开放的公开市场，这些市场通常由媒体和创业者创办，如好莱坞股票市场（hollywood stock exchange，HSE）。该市场主要应用于预测电影票房，许多与此相关的论文的研究结果表明，该市场的预测准确性相当高。





预测市场的优势与不足


目前，对于预测市场的研究和应用主要集中在国外，国内的研究相对起步较晚，尚无具体应用。关于预测市场的具体研究主题包括方法应用研究、影响因素研究、市场机制设计研究和方法比较研究等。这些研究结果显示，大部分学者都是直接利用预测市场产生的预测结果，将预测市场中的时序数据与其他社会变量进行相关性分析的研究则相对较少。预测市场的运行较为高效，在较长的预测期内，市场操纵行为对于预测结果影响不大，操纵行为的出现甚至可能增加预测结果的准确性。另外，在进行预测市场机制设计时，设计者需要重点考虑市场参与者的同质匹配、合同规范、货币形式和信息流动等问题。最后，为了促进参与者充分获取有价值的信息并参与预测，预测市场需要设立有效的激励机制，这种机制可能是建立在金钱回报上的，也可能是名誉上的激励，即通过交易者的优秀排名来满足他们的心理自豪感。

在现有的对于预测市场的应用中，我们注意到较之以往的传统预测方式，现行的预测市场展现出许多优势。例如，前文所述的预测市场的准确性。这种准确性的缘由之一是预测市场和传统的静态方法不同，它能够处理未预期的变化，整合所有来源的信息，综合形成相应的市场价格。再如，预测市场的价格机制自动地聚合了所有参与者的信息，可以反映在任意时间聚合起来的群体观点。这种自动的信息聚合减少了运作者的工作负担，市场则保证了实时和连续的信息聚合和反馈，因为价格的变化是立即对新信息做出反应的。预测市场的这种能力保证了对环境的连续扫描以及对未来发展的评价。并且预测市场一经建立，维持运行成本相对较低，不会为组织机构带来过分的负担。

作为一项起步较晚、尚处于成长发展阶段的新技术，预测市场虽具备诸多优势，但也有需要改进的地方。例如，为了获得精度更高的预测结果，必须要鼓励更多的参与者参与预测，而预测市场尚不够普及的现状限制了预测精度的提高。此外，法律监管也在一定程度上阻碍了预测市场的自由发展。当前美国预测市场由商品期货交易委员会实施监管，目前被该机构授权以真实货币实施交易的只有前文提到的由爱荷华大学建立的预测市场，并且商品期货交易委员会规定，市场中投资者的投资上限为500美元。诸多监管障碍导致现有的预测市场交易体量小于预期，已经成为了社会生产力发展创新的桎梏。最后，在事件发生以后，预测市场需要有人报告事件结果。在传统的预测市场中，事件结果通常由一个发言人来报告，这意味着报告可能有失偏颇，甚至可能被发言人蓄意操纵。

因此，预测市场想要保持高速健康的发展并从实验室走向广大的应用场景中，必须面临上述各方面的挑战。





区块链技术对于预测市场的意义


鉴于上述分析，打造一个完全去中心化的、开源的预测市场平台，是预测市场发展的大势所趋，这与区块链的基本理念不谋而合。如今，科学家们正在尝试将区块链技术与预测市场相结合，解决预测市场面临的挑战。

首先，区块链技术的去中心化特征可以消除政府监管对于预测市场的限制。英国政府首席科学顾问发布的报告《区块链：分布式账本技术》指出，区块链和分布式账本的监管主要来自于区块链中每一个用户节点的共认。将区块链技术应用于预测市场中，预测市场将不再需要传统的中心化服务器来维持市场的正常运行。此外，传统预测团队通常有一个或几个决策者，参与者贡献自己的智慧，决策者做出决定。而区块链的引入打破了这种模式，参与者可以独立地发表观点，不再依赖于决策者的认可。这从根本上推翻了决策者的决定权，全体参与者都处于平等地位，任何一个参与者都可以针对事件结果发布报告并将其发布在区块链上，这些报告的准确与否将直接影响发布者的信用分数。报告的发布者通过发布准确的报告来赢取信用分数，而那些与共识不一致的发布者将损失信用分数。这样一种动态变化的信用分数机制意味着，信用分数越高的用户所发布的报告可信度可能越高。

其次，基于区块链构建的预测市场是全球化的，因此预测对象将不再局限于传统的预测市场关注的传统话题，世界各地的任何人都可以参与其中，借助这个预测市场平台对任何问题展开询问和预测。同时，在这样的预测市场中，数字货币也将为预测市场的全球化做出贡献。所有的资金将以数字货币的形式储存在区块链中，智能合约可以确保资金的安全性。交易通过这些数字货币实现，数字货币便捷、安全、低成本的特性将为预测市场带来空前的流动性和交易量。而区块链能够提供的匿名性也将完美地保证用户隐私，这样一个空前平等安全的环境有利于帮助参与者消除心理负担，引导他们畅所欲言地发布自己的预测。一个参与者众多的预测市场意味着更多的群体智慧汇集其中，它最终将为人们带来准确度更高的预测结果。

最后，基于区块链技术构建的预测市场将成为一个开放平台。在未来，它的作用可能不仅限于市场预测，为第三方准备的应用程序接口框架可能极大地提高平台的范围、深度、多样性和活力，为预测市场赋予新的意义和内涵，这将是一个充满多种可能的未来。





区块链在预测市场领域的应用案例


案例：Augur基于区块链实现诚实、开放、公开的预测市场


Augur是一个基于区块链技术的去中心化预测市场平台，该平台于2015年6月众筹销售、发布。为了获得大量的用户，Augur基于以太坊平台，这是一种类似于比特币网络的去中心化区块链网络。利用区块链技术，Augur上的预测市场可以有效地消除对手方风险和中心化的服务器带来的诸多弊端，同时采用加密货币创建出一个全球性的市场。

Augur构建的预测市场平台的去中心化主要体现在，世界各地的任何用户都可以通过这个平台针对任何感兴趣的话题发布一个预测市场。在这个庞大的、实时变化的市场运作过程中，区块链技术保证了运作时的交易安全性和信息的公开、透明。

Augur平台上发行了一种信誉代币（reputation，REP），这种信誉代币更像是一种与用户公钥和私钥地址相关联的分数。它是维持Augur运行的一种必要工具，并不像普通的加密货币一样是一种投资。REP是有史以来第一个去中心化预言机解决方案，REP持有者对Augur预测市场中的事件结果进行报告，作为回报，平台交易费用的一半将奖励给诚实报告事件结果的REP持有者。具体说来，REP持有者需要每八周对从已经到期事件中随机选出的一组事件进行报告。他们只需要选择：是的（该事件发生了）、没有（该事件没有发生）、无法确定（如果人们一致选择无法确定，在事件最终没有达成决议被关闭以前，报告将被推迟到下一阶段）。报告所花费的时间不会多于一个小时。在报告期间，REP持有者对从过去八周已经到期的事件中随机选出的预测市场事件的结果进行报告。这使得Augur的预测市场能够以一种完全分布式的方式运行。数十个或者数百个REP持有者将对每个事件的结果进行报告，这保证了事件结果被尽可能诚实地报告。另外，Augur预测市场平台还有一种简单的加密提交和揭示机制，用来阻止人们在达成共识以前向他人介绍他们的报告，该机制激励参与者独立诚实地报告事件结果，如果参与者没有诚实地给出报告，他将会面临一些信用上的损失。

目前，Augur alpha测试版已经发布，这一版本展示了Augur预测市场平台的基本功能，正式版还在积极开发之中。Augur平台的核心开发者乔伊·克鲁格（Joey Krug）在一次采访中提到，阿根廷农民可以通过Augur预测市场平台对极端天气下注，通过买入极端天气将要发生的预测结果来对冲极端天气的发生为农产品收成带来的损失。这可以视作是一个利用群体智慧对冲风险的案例。

从监管角度看，目前尚没有法律禁止创建开源、去中心化的预测市场软件，也没有法律禁止分发信用代币。事实上，写代码是一种受第一修正案保护的行为。基于现行的法律法规来看，Augur预测市场平台完全合规，暂时没有法律监管方面的顾虑。今后，这一软件或许将会成为人类历史上最强大的预测工具。





关于预测市场的争议


对于预测市场的发展前景，也有人持不同的看法。

Augur开发者曾引用一个著名的潜艇案例来证明群体智慧的强大：1968年5月，美国一艘名为Scorpion的潜艇在完成执勤任务的返航途中消失。虽然海军知道潜艇最后的报告位置，但是不知道Scorpion发生了些什么事情，只知道自最后一次联系后，潜艇大概又前行到哪里。一位名叫约翰·克雷文（John Craven）的海军军官设想了一系列可以解释Scorpion可能发生的事故的情景。然后他召集了一组具有不同背景的人，包括数学家、潜艇专家和搜寻人员。克雷文让他们猜测哪种情景的可能性最大，而不是让他们彼此商量得出答案。为了让猜测更加有趣，克雷文采用了下注的模式，奖品是Chivas Regal酒。参与的成员就潜艇为什么出事故、下沉的速度、倾斜的角度等问题进行打赌。最后，克雷文将小组成员提出的所有答案汇集在一起，针对潜艇沉没做一个完整描述，获得了团队关于潜艇位置的集体估计。Scorpion潜艇失踪五个月以后，一艘海军船发现了它。潜艇所发现的位置与克雷文团队猜测的位置相差220码。

然而这个被业内人士广为相传、津津乐道的案例是否足够证明群体智慧的优越性呢？如果这一理论已经被证明是可靠的，为何没有人想到用它来搜寻MH370？面对这些疑问，以太坊中国的发言人语焉不详。

另外，Augur给出的另一个应用前景是期货市场。Augur的开发者认为，期货市场的最终交割价格同样可以利用群体智慧来成功预测到。也就是说，如果大家都认为某一期货价格会涨，那么它几乎肯定会涨。换言之，只需要顺从大多数人的判断，期货交易就几乎能够保证稳赚不赔。由此可以推断，在各种投机市场中的大多数持主流意见的交易者最终将从市场中获利。然而这与经济学中的二八定律相悖，即市场中仅有约两成的投资者能够长期盈利，而八成投资者常常亏损。

目前，预测市场的发展尚处于初级阶段，相信在预测市场的发展和完善过程中，这些悬而未决的问题终将一一得到回答。预测市场的理论能否经得起时间的考验，让我们拭目以待。





区块链在数字版权领域的应用前景


数字版权发展




数字版权是指各类出版物、信息资料的网络出版权，可以通过新兴的数字媒体传播内容的权利，包括制作和发行各类电子书、电子杂志、手机出版物等的版权。随着世界范围内数字时代的到来，大众的阅读方式已从传统纸介质向新兴媒体转移，有预测数据显示，到2020年，我国网络出版的销售额将占到出版产业的50%，而到2030年，90%出版的图书都将是网络版本。但是目前，大众普遍习惯于免费在线阅读书刊、观看电影等，甚至通过建立资源共享平台传播未经授权的数字作品；同时我国版权保护制度不够健全，无法有效地规范数字作品侵权行为，因此造成数字化市场秩序混乱等问题。由此可见，数字出版应用的飞速发展，给数字版权保护带来了很多课题。





现阶段数字版权主要技术


目前，数字版权保护（digital right management，DRM）是对现行网络中传播的数字作品版权进行保护的主要手段。美国出版商协会将数字版权保护定义为“在数字内容交易过程中对知识产权进行保护的技术、工具和处理过程”。按照数字内容交易过程来看，数字版权保护一般具有以下六大功能：①数字媒体加密：在数据传输过程中，通过加密原始数字媒体，从而保证安全可靠的网络传输；②阻止非法内容注册：通过保护合法的数字媒体，从而防止非法数字媒体获得合法注册进入网络流通领域；③用户环境检测：通过检测用户主机硬件信息等行为环境，从而对用户进行合法性认证；④用户行为监控：通过对用户的操作行为进行实时跟踪监控，从而防止用户非法操作；⑤认证机制：对合法用户进行鉴别并对其在数字媒体中的行为权限进行授权；⑥付费机制和存储管理：对数字媒体本身及相关的数据如密钥、许可证和数字水印等进行合理存储，且通过合适的机制保证付费过程的顺利进行。

DRM系统架构如图4-23所示。首先通过制作封装工具，将各种格式的数字内容制作成DRM系统所需要的格式，如Adobe采用Adobe InDesign CSS软件将其他格式的电子图书，导出为Adobe支持的ePUB或PDF格式，然后采用一定的技术手段，如数字水印、数字指纹、加密等进行打包，封装成电子书，将加密的数字内容存放在内容服务器中，如Adobe Content Server4能加密PDF和ePUB文件；同时制定相应的版权授权信息和使用权利，将权限管理和密钥管理组件存放在许可证服务器中，随后许可证服务器向客户端发送许可证和内容密钥；客户端只有同时获得加密数字内容、密钥和授权才能解密观看内容；电子商务系统中的追踪服务器可对客户端的下载行为进行计数，从而计算客户端应付的费用。



图4-23　DRM系统架构





数字版权发展中亟待解决的问题


现有的DRM系统提供了一个完整的数字版权保护架构，能够在一定程度上保护数字版权，但是仍存在以下问题：

（1）由于生产商、发行商的利益和用户的便利性之间存在博弈，而生产商、发行商的角色更为主动，因此生产商和发行商在数字版权系统发展中起到更多的主导作用，但有待提高用户的易用性和设备的可操作性。

（2）容易发生使用DRM技术用户的隐私信息被泄露现象。

（3）未建立行业内的统一标准，如电子书的ePUB标准，对数字内容无法进行有效的管理。





区块链技术对于数字版权的意义


针对现行DRM系统存在的问题，区块链技术对数字版权发展存在一定的意义：

（1）由于区块链将所有的交易都记录在区块中，且形成记录不可被篡改，因此所有交易都可以被追踪和查询到，保障了区块链上的交易透明性，避免网络中的用户非法使用具有知识产权保护的内容。

（2）由于区块链的记录与存储功能被分配给每一个参与的节点，因此数字版权管理不会出现集中模式下的服务器崩溃风险问题，分布模式使得区块链在数字版权管理过程中具有强大的容错性功能。

（3）由于区块链具有匿名性特点，因此用户在网络中实现数字信息共享的同时，不会暴露自己在现实生活中的真实身份，保护了行业内各用户的个人隐私。





区块链在数字版权领域的应用案例


Decent提出基于区块链技术的数字内容解决方案

现阶段的数字内容分发市场由少数寡头占有，他们利用中心化盈利平台分发数字内容。在一个典型的以用户生成内容为主要数字内容的平台上，如YouTube，对作者上传的内容进行存储和展示等管理，而其他用户则通过接入网络在平台上浏览或者购买作者上传的内容。然而Decent基于区块链技术，提出了一种新的商务模式实现方式，改善了现有的数字内容分发市场，尤其针对以用户生成内容为主要数字内容的平台。这个新的商务模式通过一个以数据共享为主要目的、去中心化独立的P2P网络实现，网络中的不同角色分布式存在在整个网络中，按照预定的协议发挥作用，控制和拥有整个网络，从而实现了在避免第三方的影响下为网络中的用户提供无边界的信息和数据流，同时降低了运营成本。

在Decent网络中用户角色有三种：作者、出版人和内容消费者。不同的用户角色在网络中发挥的作用不同，作者负责编辑、发布内容，出版人负责存储和分发内容，内容消费者负责消费和购买内容。Decent网络通过数据分发层、区块链层和推荐层三个功能层进行分层实现：数据分发层存储和分享大量的用户生产内容；区块链层以公开可验证的方式生成所有交易和合同，也存储永久性内容，如用户购买数据、作者发布数据和用户评分数据；推荐层由一系列独立的推荐引擎组成，可帮助用户选择最相关的内容。

Decent为APP用户提供了一个安全的信息共享的方式，在Decent中一个典型的用例如下。作者在应用中编辑组织文章，当他满意编辑结果时，即单击“发布”按钮。之后，他给内容进行定价，添加元数据，并选择用户能够免费阅读的部分，应用会在这时加密内容，在网络中寻找出版人和计算出版费用。在得到确认后，要求出版人的电脑下载内容并在区块链上广播相关的元数据。内容消费者会得到基于他们偏爱的推荐，也可能被提醒他们最喜欢的作者发布了新文章，或者浏览新发布的内容，在发现感兴趣的内容后，他们可以选择下载并阅读免费阅读部分。消费者可以通过付一笔费用购买文章的剩余部分，随后得到文章剩余部分的解密密钥。Decent根据协议将费用分发给作者，随着时间的推进，出版人会因为存储内容得到回报，也会得到作者付的出版费用的一部分。每个人都可以在Decent协议支持的独立商务模式中构建应用或者客户端，分享任意的数字内容：视频或者音频文件，文本（书、文章、新闻）或图片，也因此提供了更多的可能性，如博客出版的媒介、音乐出版的音乐云、电子书出版的Amazon、软件销售、照片共享、电子报出版、低成本的学术文章出版、视频流、音频流。

DBTEK-Movie基于区块链技术统一奥斯卡奖的投票和分发的方案设计

目前，奥斯卡金像奖的评比由一套复杂的流程完成，在这个流程中，用户使用不同的方式进行投票，再由人工或者电子进行计票。由于网络黑客技术的存在和其他因素，导致最终的统计结果可能会被人为操控或者出现错误，如通过邮件发送的投票表决被拦截或篡改，通过调用一定资源或者使用程序多次更换IP地址进行电子投票，以及人工统计失误等。因此，可以基于区块链技术来进行统一奥斯卡奖的投票和分发。区块链统一奥斯卡奖投票和分发系统有以下优势：①数据被加密传播，可以提供高安全度的数据管理，从而降低数据风险；②用户注册进入系统后，其投票过程会被记录并不可更改；③由于电子投票，因此投票结果可以即时得到统计；④可以降低成本。

DBTEK-Movie共分为两个部分，一个是以区块链技术为核心的DBTEK-Blockchain，可以低成本地实现数据在网络中安全地传输，并最终生成公开可验证的账本和生成按时间记录的数据历史，DBTEK-Blockchain保证整个系统的全面性和一致性，可整合不同种类的数字内容，并实现投票过程中的筛选和投票机制；另一个是Scards，基于现有基础架构进行运作，实现网络中的代币传输，并通过减少中间人的方式极大地降低了交易成本。在功能上由三层分别实现：①整合层即是为了实现安全交流，生成公开可验证的分布式账本，其系统无单点失效，它独立于第三方机构；②开放的API可使其与其他开发者开发的软件和展示模块进行整合，增加系统的可扩展性；③展示层即与用户交互的功能层，需要处理用户私钥数据，实现与网页、手机、支付站、销售点等的技术对接。





区块链在供应链领域的应用前景


供应链领域发展现状及存在的问题




供应链（supply chain）是指商品到达消费者手中之前各相关者的连接或业务的衔接。供应链是一个通过对物流、信息流、资金流的控制，从采购原料到制成中间产品及最终产品，最后由销售网络把产品送到消费者手中的将供应商、制造商、各级分销商、零售商以及最终用户连为一体的功能性网链结构。在供应链中，每个企业都可以视作是一个节点，各相关节点之间存在着供给与需求的关系。若把供应链比喻为一棵枝叶茂盛的大树，生产制造企业就是树根，代理商是主干，分销商是树梢，树叶是最终用户。在根与主干、枝与干之间的一个个节点上，都蕴藏着多次物流、信息流、资金流和事务流的流通。

通用电气集团CEO杰克·韦尔奇曾说过：“如果你在供应链运作上不具备竞争优势，就干脆不要竞争。”欧洲著名商学院——克兰菲尔德管理学院的教授、管理学者马丁·克里斯多夫更进一步强调供应链的重要性，他说：“市场上只有供应链而没有企业。21世纪的竞争不是企业与企业之间的竞争，而是供应链与供应链之间的竞争。”

20世纪90年代起，供应链上的成员企业开始认识供应链管理对于企业发展的重要性，逐渐加强对供应链中信息流和物流的协调。进入21世纪以来，企业越发重视供应链在商业竞争中的地位，同一供应链上的各企业间通过建立合作伙伴关系，形成战略同盟，增进信息共享。

目前，我国在供应链领域主要存在以下几点问题。

假冒伪劣充斥供应链，市场秩序被破坏

在我国，充斥在市场中的假冒伪劣商品层出不穷，制假售假现象屡禁不止。越来越多的假冒伪劣商品混入市场，不但严重扰乱了正常市场秩序，也埋下了使用假冒伪劣商品的隐患。特别是当假冒伪劣现象发生在食品安全领域时，可能严重损害消费者的健康，甚至危及生命。2008年被披露的震惊全国的三鹿三聚氰胺毒奶粉事件就以数以万计的婴儿生命和健康为代价，为中国上了一堂沉重的食品安全教育课。食品安全也因毒奶粉事件的曝光上升到了一个前所未有的高度，一时间成为了全社会关注的焦点。

纵观全球，假冒伪劣商品在其他国家也同样泛滥猖獗。据国际商会估计，2015年在国际贸易中，假货和盗版商品的贸易总值已经高达1.77万亿美元。2013年引起全世界范围内广泛关注的欧洲马肉风波则暴露了欧盟肉制品供应链存在的严重不足。2013年1月中旬，英国和爱尔兰的超市中出售的牛肉汉堡被查出掺杂了马肉和其他肉类，而在随后对27种牛肉汉堡的检查中，10种汉堡被发现含有马肉，23种含有猪肉。如此大规模的食品安全问题在欧洲引发了一场轩然大波，不但使许多消费者改变了消费习惯，还引发了东欧与西欧国家之间的不信任。令人失望的是，到底是供应链的哪一个环节出了问题至今尚不明晰。几乎所有的供货商和生产商都在撇清责任，一面声称自己是这场风波的无辜受害者，一面将责任推给上游或下游的企业和供应商。

这些丑闻的频繁曝光无不向我们传达着同一个信息：想要杜绝假冒伪劣商品的存在、维护市场健康发展、保障消费者权益，就必须严格把控供应链中的每一个环节。创建一个全透明、无死角的供应链成为了全社会各行业的共同愿景。

供应链集成化程度低导致信息传递扭曲失真、效率低下

一般地，供应链由多个节点企业构成。当核心企业的供应链管理能力不够强时，集成化供应链系统不能有效构筑，则供应链的结构层次一般较多。信息流从最终客户端向原始供应商端传递时，供求信息无法有效地实现共享，常常扭曲并逐级放大，最终导致需求信息出现越来越大的波动。

例如，宝洁公司在研究纸尿裤的市场需求时发现，该产品的零售数量是相当稳定的，波动性并不大。但在考察分销中心的订货情况时，宝洁公司吃惊地发现波动性明显增大。据分销中心说，他们是根据汇总的销售商的订货需求量向公司订货的。宝洁公司经过进一步研究发现，零售商往往根据对历史销量及现实销售情况的预测，确定一个较客观的订货量，但为了保证这个订货量是及时可得的，并且能够适应顾客需求增量的变化，零售商通常会将预测订货量做一定放大后向批发商订货，批发商出于同样的考虑，也会在汇总零售商订货量的基础上再做一定的放大后向销售中心订货。这样，虽然顾客需求量并没有大的波动，但经过零售商和批发商的订货放大后，订货量就被显著放大了。

在经济学上，这种供应链上的需求变异放大现象被形象地称为“牛尾效应”，处于供应链上游的供应商可以看作是牛尾梢，处于供应链下游的消费者则可以看作是牛尾根，即便是根部发生的微小抖动，传递到末梢也会出现很大的波动。通过分析牛尾效应的产生机制，不难看出多层次的供应链网络、不完善的供应链系统、节点企业独立地进行库存及订货决策等因素共同导致了供应链中“牛尾效应”产生的必然性。

此外，由于信息流在供应链中是由上至下或者由下至上地逐级传递，在信息传递中将不可避免地产生成本方面的开销。随着中间层级数量的增多，信息传递所需时间也将更长，信息传递效率亦随之降低。

上下游行业壁垒降低供应链整体效率

信息作为供应链上的载体，对上下游企业之间的合作、资源的有效利用起到了十分重要的作用。供应链伙伴间信息共享被认为是实现供应链管理的基础。

然而，供应链上的节点企业之间存在着为了暂时和短期利益，没有真正做到让供应链上所有成员共享全部信息的现象。从结构上看，供应链可以看作是许多企业构成的一个利益同盟。各个企业出于保护自身利益的考虑，对于自己的成本结构、竞争能力、销售信息等商业信息严格保密，甚至分享虚假信息。对于这些信息，其他成员企业全然不知，或者只对其中的一部分有所了解，这就造成了供应链上下游企业之间的信息不对称。这种信息不对称的局面令企业之间无法进行有效沟通，容易导致整个供应链效率低下的状况。再加之信息技术应用的落后，供应链上下游企业之间的业务活动难以协调甚至相互脱节，使业务活动发展成各自为政的局面，导致成本高且可控制性差。

另一方面，供应链成员之间还存在严重的信任危机。这种信任危机主要体现在下游节点不信任上游节点、上下游节点信任愿望不对称、信任的易毁性和恶性循环以及供应链规范信任机制的缺失，因此造成战略同盟很难形成。而供应链管理的本质就是通过信息共享来达到企业之间的合作，使供应链上各企业分担的采购、生产、分销和销售职能成为一个协调发展的有机体。信息的共享需要合作伙伴之间能够建立一种相互信任的关系，这种信任关系的建立可以降低合作的成本，促进行业内部的良性竞争。

此外，供应链中还存在中心化机构阻碍供应链信息透明化、企业与企业之间难以互相信任等问题。供应链存在的这些问题严重阻碍了我国市场体系的健康发展，削弱了我国企业在国际市场的竞争能力。





区块链如何重建供应链体系


实时追踪商品流转信息实现全透明消费，增强价值转移的公信力

通过“区块链+物联网+互联网”的整合与协同应用，在供应链的仓储、物流、分销、零售等主要环节实现关键信息的采集和应用，完成面向供应链的整个业务流程优化，实现对供应链上商品流转信息的实时动态追踪，保障消费者全流程的透明消费。

从供应链源头开始，利用物联网及互联网的物品身份标识（物品指纹）及传感器、现场P2P无线组网、无线射频服务、可穿戴辅助管理装置等技术，生产商能够将与一件商品有关的全部生产和流转信息都实时地记录在区块链上，经过全网共认形成不可篡改的事实。区块链在高效处理物品供应链流转环节关键信息写入的同时，对相关企业供应链溯源起到了强有力的支撑作用。在区块链高可信共识、不可篡改的特性保证下，区块链记录了供应链上每一个物品的真实生命轨迹，使消费变得透明和生动。消费者可以通过智能手机、平板电脑、便携式扫码设备等多种实物扫码或编码录入方式进行所购商品的溯源，同时掌握同类商品的生产或发行量以及生产制造商发布的其他信息。当各类商品在供应链的各个关键环节流转时，区块链会第一时间自动判定是否出现了物品身份的造假、恶意仿制放大流通量的情况，并以短信、邮件、微信等多种即时消息告知各相关共识方。

这些真实可靠的信息将有助于维护市场各方的利益免受假冒伪劣商品的侵害。从消费者的角度看，区块链可以帮助消费者辨识商品的真伪，避免了消费者被假冒伪劣商品蒙骗的可能，能够有力保障消费者的利益不受侵害；从生产商的角度看，区块链可以帮助生产商在市场中提升自己的产品竞争力，还可以避免品牌名誉由于假冒伪劣商品引发的质量安全事故而受到损害，有助于企业树立良好的品牌形象；从经销商的角度看，区块链则可以看作是对加入其中的经销商的信用担保，即加入区块链的经销商能够保证自己所售商品的真实可靠，并由此提高自身的竞争力，从而促进市场的良性竞争。

分布式结构增强上下游沟通机制的时效性和准确性

与传统高度中心化、层次化的组织结构相比，区块链分布式的结构能够有效帮助供应链中的各方实现点对点的通信，而不必通过一个特定的中心化结构实现信息交流，免去了烦琐的层级信息传递结构，从而避免“牛尾效应”对于信息传递的扭曲和放大，使生产商能够及时、准确地了解市场需求。

供应链上的每一家企业都在区块链上共享信息，经销商不再需要经过中间物流、分销等多环节的层层传递来与供应链另一端的生产商分享终端消费者的需求等信息，生产商可以通过查看区块链上的共享信息来实时获取真实的消费者需求最新动态，同时也节省了传统信息传递过程中由于逐级传递而带来的不必要的成本开销。由此，区块链分布式的结构大大增强了供应链上下游沟通的效率和准确性。

智能合约提高供应链的效率

智能合约自动化的特性使得其在管理需多方交易流转的大批量物品时显示出了突出的优势。当交易的两端对合同约定事项的执行达成共识后，智能合约平台可自动触发签收、打款等行为，同时将相关流转信息记录在区块链中。智能合约的加入使供应链中物品管理的效率大大提高，同时由于智能合约能够自动执行，可以极大程度地减少人力成本的投入。

供应链是一条连接了从原材料到最终产品整个过程各个环节的一条链，同时也是一条连接供应商到用户的物料链、信息链和资金链，加入智能合约的供应链提高了物料链中物品流转的效率，也提高了信息链中信息传递的速度，资金链中的资金周转率也相应得到了提高，各环节效率的提升也使得供应链整体效率得到大幅度提升。

区块链为供应链增加信用保障并深层次挖掘信息价值

区块链中所积累的商品及其流通量信息、智能合约信息等在整个供应链条中所发挥的作用已经不仅仅是证明商品及流转信息的真实性，也将成为对贷款信用、融资信用、交易信用等的一种保障和支撑。对区块链上信息的整合可以形成对供应链上企业全方位的全景视图，通过对企业各方面的指标进行量化分析，可以有效评价企业的信用状况，进而为企业的贷款、融资及交易等活动提供信用保障。

除了信用保障外，供应链上的信息一经有效整合利用，也将发挥巨大的潜在价值。通过对区块链上积累沉淀的信息进行处理和分析，供应链上的企业可以充分挖掘信息的价值，为生产、运输、销售等各环节的决策提供辅助支持，使企业的活动更加智能化。例如，通过在区块链上共享销售数据，供应链下游企业可以据此来分析销售趋势、顾客偏好以及客户分布等信息，从而实现个性化、差异化、定制化的服务，深化提供服务的层次，提高供应链上信息的利用效率。在一定时期的数据积累后，区块链也将有能力为产业链条上的企业提供采购、生产、存放、物流等决策辅助，消费倾向分析服务，品质型商品挖掘服务，品质型服务挖掘服务等深层次服务。





区块链在供应链领域的应用案例


案例一：布比物链构建基于区块链的有品质保证且诚信公证的供应链系统


面对众多供应链领域存在的问题，布比基于区块链技术构建了物链，物链充分利用区块链高可信共识、低成本安全、分布式账本和高效链接多中心的特点，整合先进的物联网技术，推出了“品质驱动、价值保障、诚信链条、透明消费”的供应链生态服务体系。

建立在区块链上的供应链云管理平台能够实现对物品、物链码、上下游、智能合约以及安全的全方位管理，还能够提供一系列的行业应用支撑服务。布比供应链云管理平台如图4-24所示。



图4-24　布比供应链云管理平台

物链构建于区块链之上，结合供应链的特性对区块链的接口进行应用扩展，形成一系列具备鲜明现实应用特色的供应链管理云平台，使每一个物品的固态特性等静态信息和流转、信用等动态信息都能够在生产制造企业、仓储企业、物流企业、各级分销商、零售商、电商、消费者以及政府监管机构中达成共享与共识。通过整合利用传感器、射频、Mesh、Lora、ZigBee等物联网技术手段，实现供应链管理的业务流程优化和再造，从而形成全方位的、具有高公信力的供应链体系。

供应链管理云平台为供应链各个环节中参与经营活动并需要共享商品信息的机构提供供应链管理的辅助手段。在供应链云管理平台上能够实现以下五方面的管理：

（1）物品管理。在供应链管理云平台上，物品管理模块可以实现对各类物品的新建、信息维护、流转信息跟踪及异常情况报警等功能。生产制造商负责物品基本特性的描述，并生成物品的基础档案信息。物品的关键信息会以加密的方式存储到区块链平台中，从而开启它的区块链之旅。为了提升终端消费者对某类物品的认知、了解和认可的程度，用户还可以通过图片、多媒体甚至挂接生产现场实时视频等方式对物品的生命特征进行丰富。这些信息均可以通过物链提供的平台进行跟踪查询。

（2）物链码管理。物链码是可以唯一标识一个物品的加密字串，也称为“一物一码”，相当于物品在物链平台中的身份证，被所有相关参与者所共识。利用智能手机、便携或大型射频、传感器装备等，均可以通过物链码对物品进行自动识别，进而实现物品的物联网辅助管理和信息跟踪查询等。物链码的形态可以是一个二维码、射频标签或其他可以唯一标识物品的装置，甚至是物品自身所具备的、特有的“指纹”信息，如珠宝的光谱信息等。物链码所对应的加密字串可以来源于企业既有系统的编码，同时附加政府监管部门既有系统的码信息等。

（3）上下游管理。上下游管理是指在供应链条的特定环节上，对上实现对供应商和服务商的管理，对下实现对客户和分销商的管理。供应链环节的上下游企业相互依存，上下游的管理不仅满足了供应链管理的基本管理需求，同时物链基于区块链开放和共识的特性，还能够保证间接发生关系的上下游企业的有效连接。这样，企业不仅能够可靠把握上下游企业的情况、建立交易关系、跟踪交易状况，还能够了解间接环节直至最终消费者的状况。

（4）智能合约管理。基于区块链的智能合约的生成与管理，使大批量物品在供应链条上的多机构间流转和交易变得更为简单、安全和高效。当交易的两端对合同标的物的执行形成共识后，平台可自动触发签收、打款等行为，同时将相关流转信息记录在区块链中。物链通过对供应链管理辅助传感设备的智能化扩展，实现大批量物品交接过程中行为与状态的有机整合，在高效处理物品供应链流转环节关键信息写入的同时，对相关企业供应链溯源起到了强有力的支撑作用。

（5）安全管理。信息的安全可靠是供应链上各类机构和个人信任物链的基础。物链在利用传统手段保障用户账户安全和关键数据修改、访问权限的同时，还能够提供物链信息的审计功能，包括物品及其区块链信息的审计以及各共识节点信息一致性审计等，验证并积累物链的公信力。

物链通过对物品生命轨迹的记录，实现了：

·对品质型商品的价值保护。

·对流通渠道和最终消费者的保护。

·具有公信力的价值转移和再生。

·成为政府相关部门行使监督权力的可靠通道。

物链所涉及的服务内容关系到生活的方方面面，其使命就是成为商品流通领域诚信和品质的代言人，挖掘和培育出国内外更多优质和接地气的产业链条，围绕这些链条，实现公众、企业和国家的普惠。





案例二：Provenance利用区块链提升产品供应链的透明度


Provenance是一家为所有类型的企业提供供应链溯源服务的区块链创业公司。Provenance能够在区块链上记录全球零售供应链上全流程的信息，让消费者能够实时进行检索，提升供应链上的信息透明度。

Provenance的白皮书中介绍，该公司目前正在测试使用序列号、条形码、以RFID和NFC为代表的数字标签以及遗传标记等技术来将区块链上的数字资产与实体产品进行确认和连接，确保有且只有唯一的实体产品与之相对应。供应链上每一个环节的用户都需要在Provenance上进行注册，注册后的用户就拥有了独一无二的用以证明身份真实性的私钥。每一个拥有私钥的用户都可以在区块链上记载信息，也可以在权限内查看信息。区块链的特性使得记载在区块链上的信息都是不可篡改且不可撤销的，这种特性保证了消费者查看到的产品信息完全真实可靠，从而保障了消费者的权益。

Provenance的追踪贯穿了整个产品的生命周期。用户可以通过与互联网相连接的设备来监视目标对象，以透明的方式全流程追踪货物的原产地以及中间的交易过程。在区块链上，消费者不仅可以查看产品的静态属性信息，还可以查看产品从生产商到经销商再到终端消费者的中转运输流程——消费者只需从智能手机上就可以了解到沿途每一步的信息更新。

Provenance的区块链应用见图4-25。



图4-25　Provenance的区块链应用

通过区块链在供应链领域的应用，在未来下面这一场景将成为现实：在超市中，消费者通过扫描每一个金枪鱼罐头上的二维码，就可以确切知道里面的金枪鱼在何处捕捞、由何机构提供认证、在哪里被装入罐头、如何从生产地被运送到经销商，每一个步骤都有不可更改的时间戳证明，产品流转过程中每一环节信息的真实性和准确性得到了充分保障。

基于区块链的供应链溯源见图4-26。



图4-26　基于区块链的供应链溯源

通过建立在区块链上的智能合约，Provenance还能对传统的购物方式进行创新。消费者可以通过与生产商签订智能合约的方式来购买产品，合约内约定了当商品在未来某个时点的价格低于某个约定的价格时，消费者即以这个约定的价格购买一定数量的商品。由于智能合约具有法律效力且能够自动执行，生产商可以根据签订的智能合约中约定的商品数量和价格来预测未来的收入。消费者也能够从中获益：他们不仅有机会以更低的价格购买到商品，也将体会到这种创新的购物方式带来的全新体验。

Provenance为所有使用其区块链服务的生产商提供了一个信息共享的平台。Provenance的理念是当消费者知晓一个产品如何被制造以及如何进行传输时，产品的价值能够得到更好的传递。因此，Provenance注重让供应链中从设计厂商到原材料供应商、生产商、物流供应商，再到消费者，每一个环节上的人都可以在Provenance提供的平台上自由地分享产品背后的故事。通过共享产品制造过程中的文字、图片以及视频信息，更全方位地展示产品背后可信赖的生产制造过程，以获取消费者的信赖。这也为厂商们提供了扩大市场的机会，其可以更加深入地挖掘消费者的需求，形成一个积极的供应链上下游生态环境和良性循环，促进整个供应链体系的共同发展。





第五章　百家争鸣


基于银行视角的区块链应用挑战与机遇




郭为民

现任中国银行网络金融部总经理，

北京大学学士，美国马里兰大学硕士、博士，

兼任中国金融标准委员会委员、中国互联网金融工作委员会副主任委员。

近年来，区块链技术逐渐走进公众视野并日益升温，成为金融行业的创新热点。区块链技术引发了全球各大金融机构的关注和研究，高盛、花旗、澳新银行等已在跨境汇款、积分、股权登记等方面进行了探索与实践。2016年1月我国央行也表示将探索发行数字货币，引发了国内金融业的普遍关注，各方均加大力量积极研究，希望借此作为角力金融行业格局革新的法宝，以期立于不败之地。本文从银行视角出发，浅谈区块链技术应用所面临的挑战与机遇。





一、区块链的本质与特点


作为比特币的底层技术，区块链随着比特币的诞生而出现，是一串使用密码学方法生成的数据块。在比特币体系中，每一个数据块包含了过去十分钟内所有比特币网络交易的信息，用于验证其信息的有效性并生成下一个区块。

在理想条件下，区块链通过数据区块取代目前互联网针对中心服务器的依赖，是交易各方信任机制建设的一个完美数学解决方案。在该机制下，任何互不了解的人都可以通过加入一个公开透明的数据库，实现点对点记账、数据传输及认证，不需要借助中间方来达成信用共识。所有交易记录、历史数据等都分布式存储并透明可查，以密码学协议的方式保证其不会被非法篡改。具体来说，区块链技术具有以下特点：

（1）去中心化：系统各节点之间的权利和义务是均等的，无需中枢性管理运行机构，系统功能由各节点共同维持，任一节点的损坏或者失效都不会影响整个系统的正常运作。

（2）开放性：系统信息及运作规则高度透明，数据对所有人公开，可以通过公开的接口查询区块链数据和开发相关应用。同时，系统程序开源，通过开源社区吸引更多的机构和个人参与到整个系统的运作过程，从而形成网络效应，快速协同发展。

（3）隐私保护：节点间通过加密且不可篡改的机制建立相互信任，需要开放的仅是交互信息，节点本身无须公开身份，交易可以匿名完成。

（4）高度自治：区块链采用基于公开的协商一致的协议或算法，使整个系统中的所有节点能够在去信任的环境下自动安全地交换数据，不需要任何人为的干预。

（5）不可篡改：通过公开分发数据库的形式，让每个参与维护节点都能复制获得一份完整数据库的拷贝。除非能够同时控制整个系统中超过51%的节点，否则单个节点上对数据库的修改是无效的，也无法影响其他节点上的数据内容。因此，系统中的节点越多、计算能力越强，数据安全性就越高。





二、区块链的创新与定位


（一）推动社会经济组织形式革新

自然界中存在着以猴王、雄狮为中心，或以当前人类社会为代表的中心化组织形式，也有鱼群、蚂蚁等通过个体间的统一规则达到群体智慧的现象。区块链采用了分布式理念，并利用技术手段和规则设定来保证系统的稳定运行，这种去中心化的形式是一种简单、高效的社会经济组织方式，其理念类似古典经济学派所推崇的市场机制——“无形的手”来确保经济社会最终达到平衡；但市场也有失效的时候，凯恩斯主义主张政府统一协调，对市场进行调节和管控。总之，区块链既非软件，也非硬件，它是人类经济贸易方式的一种，完全是颠覆性的，将推动社会经济组织形式的革新。

（二）推动成本降低和价值转移

基于分布式、互信及不可篡改的特点，区块链可以摒弃中心或者权威提供的管理和担保。在经济贸易中意味着降低交易、流通成本，扩大市场范围；在金融领域中意味着区块链通过新的信用创造方式，能让交易双方在无须借助权威的第三方信用中介的条件下开展经济活动，从而实现全球低成本的价值转移。

（三）颠覆性替代仍具高成本和局限性

目前现有经济贸易组织形式并未出现严重危机，颠覆性地采用区块链技术缺乏说服力和内生动力。同时，随着有管理、有中心的经济金融体系本身的不断改善和提升，放弃现有体系机制，采用区块链技术的机会成本也会日渐提高。

与此同时，区块链尚未真正达到其理论上的特点，还具有一定的局限性。区块链技术应用初期，更多的是在私有链和联盟链层级上实现，还有更高层级的机构或系统可以对整个区块链进行把控，其去中心化和不可篡改的特性是有限的；依赖于系统的加密共享技术，区块链暂无法实现绝对的安全性；基于区块链技术所创造的信用，对大众而言仍然需要权威机构或平台的技术识别背书。





三、国内银行业引入区块链所面临的挑战


基于对现有区块链技术的分析，结合我国银行业发展实际状况，引入区块链技术需要做好详细论证与准备，这样才能绘制清晰的区块链转型发展路线图。

（一）银行自身数据治理机制与能力

区块链技术是对数据的颠覆式应用，银行利用区块链的前提是做好数据管理，还要探索向分布式管理模式做好过渡准备。区块链技术的应用需要商业银行在体制、机制方面做好筹划，特别是要有集中的、可管理的大数据应用能力，具备完善的数据治理机制和统一清晰的数据标准，实现数据贯通，以利用大数据，进一步降低成本，提高效率，打散数据，施行区块链技术，保证数据的安全和有效性。

（二）物理集中式的一本账架构

国外金融巨头如汇丰、花旗等依靠不断兼并收购发展壮大，基本采用分散式管理的账本架构。与国外银行不同，中国银行业普遍采用物理集中式的一本账架构。引入区块链技术则需要提供必要的土壤，而探索革新传统的一本账架构将带来较高的机会成本，这将成为区块链技术应用的重要阻碍。

（三）银行业审慎经营态度

由于区块链技术尚待改进和时间检验，而金融领域对系统和技术的稳定性、安全性要求极高，银行业在引入全新技术架构应用时也持审慎态度，区块链技术还需要在其他领域经过实践检验的成功经验。同时，当前银行业有充分可靠的信用支持，尚不迫切需要通过区块链解决信用缺失问题。但在医疗欺诈、财政税收等信息壁垒较高的领域，需要区块链技术为相关方提供支持。

（四）监管态度等外部因素

区块链及比特币从一出现就受到各国金融监管机构的重点关注，虽有部分官方持肯定态度，但大部分态度比较谨慎，且其间又出现比特币被利用洗钱等事件。目前，金融监管者对于区块链的发展与推广普遍持谨慎态度，密切关注及严格审批，这在一定程度上制约了区块链技术在金融领域的应用。





四、国内银行业引入区块链所面临的机遇


尽管区块链技术应用还面临一定的挑战和局限，其积极意义和未来发展潜力仍然值得广大金融机构的关注与研究，国内银行应该积极抢抓机遇，尝试在部分业务上实现突破。

（一）有控制的分布式记账

区块链去中心化强调共享群体自身的智慧与决策，从理论上看，区块链在金融领域的应用需要政府及银行放松对金融业务的管控权，将记账、交易等管理权分散至企业、政府机关、个人等社会各经济主体。鉴于政府对金融安全、社会安定以及打击犯罪等问题的综合考虑，必须对金融、货币有一定的掌控权，故建议现阶段可以考虑在一定层面上建立有控制的授权式分布记账体系。

在这种有控制的分布式记账体系下，中央银行拥有各区块账簿的查询、修改、决定是否合法等最高权限，并有权决定参与机构的准入资格和操作权限，分布式清算体系和货币支付的记账权、账簿存储权仅向得到授权的金融机构开放。

（二）记账权的区块链应用

区块链账簿要保证不可篡改，需要实现分布式记账，即多个记账节点都保存一份账簿，这意味着从以前单个机构记一本账过渡到多个机构各记多本账。相较于比特币的参与者数量和交易频率，金融交易数据及交易频率量级更为庞大。分布记账首先将导致央行、大型机构等成倍增加存储和交易处理成本，而中小型机构则无法承载负荷记账任务。

在区块链实际应用中，可以不改变现有账簿的集中存储方式，而将记账权限作为区块链内容，在授权机构间分布存储，这样会避免存储和交易数据过大的问题，同时保证账簿的安全性。

（三）非资金交易领域的应用探索

（1）抵押品管理：利用区块链技术对银行的抵押品进行管理，抵押品的所有权和交易记录均分布记录在各家机构中，可以解决现有抵押品的管理和所有权转化过程中的成本和效率问题。

（2）积分平台：目前各银行的积分平台均存在着兑换物品采购和管理的限制，需要大量的采购和维护工作。积分区块链联盟建立后，各机构统一采用同一个互信的积分体系，并提供自有或整合的兑换资源，从而提升积分的使用便利性，扩大使用范围，提高积分的市场价值。

（3）信用体系：目前征信机构收集个人和企业的交易记录和身份信息，进行信用等级评价。但当各个使用信用评级的机构间建了区块链式的信用体系后，就无需专门的征信机构来采集并保存信用信息了，新的征信体系具有公开、公正、无法篡改的优势。

我们可以预见，区块链技术将释放出更多智慧，带来创新潜力爆发，革新未来的金融行业格局。从古埃及时代的纸莎草演进到今天的数字化，人类文明发展不断提速，生活在创新百花齐放的互联网时代实乃我辈之幸，作为银行从业者，瞥见改变未来的光束，从重塑自身出发，展望行业格局，愿它能照亮未来。





区块链时代，互联网金融将走向何方


吕雯

厦门大学经济学博士，美国密歇根大学访问学者，

从事互联网金融研究和投资工作，现就职于南湖互联网金融学院。

在区块链技术受到重视以前，金融业已经迎来过一次受互联网催化的革命。一方面，受互联网精神和技术的影响，传统金融服务领域呈现出产品和服务的不断创新，即传统金融业的互联网化，如互联网证券、互联网保险、互联网基金等；另一方面，互联网超越传统金融模式和制度存量所能提供的支撑，产生了全新的金融业态，如P2P网络借贷、众筹、互联网消费金融等。

互联网金融之所以能够在中国迅速发展，主要源自于中国金融体系中长期存在的金融压抑以及对金融创新存在监管盲区而带来的政策红利。因为利率长期受到管制，资金主要由银行体系集中进行配置；传统金融服务的落后和供给不足，导致实体经济的巨大融资需求没有被满足；传统金融市场的高度管制，使利用互联网金融进行的监管套利有了生存的空间。





一、互联网金融的“好”与“不好”


目前，互联网技术改变和优化了金融的功能和实现方式，通过将线下服务搬到线上、细化服务市场、扩大服务边界、延长服务时间，促进了参与主体与展业形式的多元化，实现了产品销售渠道的立体化，填补了传统金融服务的盲区地带。这些“好”的方面有效降低了金融交易的信息不对称程度和交易成本，节省了交易时间且提高了交易效率，促进了普惠金融的实现，甚至自下而上推动了中国金融体系的变革。

但目前互联网金融的发展远远没有触及金融行业的底层架构和基础设施。互联网金融快速发展的同时，仍面临一些亟待解决的问题。如何建立良好的信用创造机制？如何实现有效、即时的信息披露？如果更好地保护用户隐私安全？如何防止技术系统遭受恶意攻击？如何完善政府的监管方式？这些“不好”的方面困扰和限制了互联网金融行业的发展。

·信任建立机制面临挑战。互联网金融是在虚拟网络中完成相关交易和服务，交易双方缺乏现实中的沟通和交流，没有传统金融实体机构的权威认证，信任建立过程较为复杂。例如，资金贷出后，如何保证借款人按照承诺的用途使用资金，进而保障投资人的权益——这是目前P2P网络借贷平台亟须解决的问题。从2013年起，P2P网络借贷平台已开始陆续出现了运作不规范、法人跑路、公司倒闭等问题，互联网金融网络信任关系的建立和保护迫在眉睫。在股权众筹领域，“领投+跟投”是普遍采用的投资模式，在融资需求发布后，融资方或者平台往往会寻找机构投资者、专业投资人作为领投人先行认购部分股权，然后其他投资人参与跟投。但在目前领投人资信水平参差不齐、投资经验深浅不一的情况下，“领投+跟投”的模式也存在较大风险。

·信息披露体系不完善。互联网金融经营主体经常对市场信息披露不足，有的甚至进行虚假披露。对于投资者特别是中小投资者来说，由于缺乏对交易对手全面信用信息的搜集、掌握和分析，往往无法预知且规避互联网金融业态中的各种风险与问题，导致用户因为风险识别和判断能力过弱，造成对个人或机构的真实身份和信用能力的误判，诱发信用风险。

·隐私安全缺乏保护体系。因为国内互联网金融交易平台的准入门槛较低，对用户信息的安全防范措施不足，极易导致用户信息泄露、隐私安全面临挑战等问题。比如，P2P借贷网站作为借贷双方的信息中介平台，一般会要求借款人提供个人身份、财产等信息，作为投资人选择借款人和信用评价的依据。若平台的保密技术被破解，借款人的相关信息遭到泄露，隐私权甚至个人财产都将无法得到有效保护。

·技术安全建设有待提高。互联网金融是建立在高度发达的计算机网络基础上的，但由于现阶段互联网金融系统自身存在着应用技术不完善的地方，安全系统架构不够牢固，技术安全水平较低，容易遭受黑客恶意攻击，造成业务交易数据被篡改、丢失，甚至出现宕机，增加了风险控制难度和成本，甚至影响了业务的正常开展。

·金融监管方式尚待完善。目前互联网金融监管的方法和手段落后于金融创新的发展，监管机构检查的程序化、规范化的程度比较低，缺少行之有效的风险防范措施和手段。同时由于互联网金融数据透明度不高、数据质量参差不齐、采集标准不健全等原因，风险监管标准还有待完善，风险评价体系有待建立，相应的监管手段也正在摸索之中。





二、区块链技术如何将互联网金融的“不好”化解为“好”


科技进步不断涌现并逐步渗透、融入金融业的服务中，借助技术进步的力量可以有效解决目前互联网金融发展遇到的一些挑战，甚至将互联网金融的“不好”化解为“好”。区块链通过点对点网络的分布式账本来记录、存储和验证信息，所有参与者一起完成总账本更新。区块链技术优势带来的安全性、可追溯性、不可篡改性、透明性和隐私性，以及智能合约实现的协议控制与执行，可以有效地解决信用创造机制的问题，提高信息披露透明度，实现更好的隐私保护，并有效提高系统的安全性，进一步减轻政府的监管负担。

·创造“无需信任的信任”。区块链最大的颠覆性在于信用的创造机制。区块链技术基于数学（非对称加密算法）原理进行了信用创造机制的重构：在系统中，参与者之间不需要了解对方的基本信息，也不需要借助第三方机构的担保，直接进行可信任的价值交换。区块链自身的技术特点保证了系统对价值交换的活动记录、传输、存储的结果都是可信的。并且嵌于分布式账本上的智能合约可以把许多复杂的金融合约条款（多以外部事件为触发点）写入计算机程序，在条件触发时自动执行，解决履约时的逆向选择和道德风险问题。

·提高信息披露透明度。区块链系统分布式账本解决了信息披露的透明度问题，每一次交易的变动在账本上都是可追溯且不可篡改的，各方都对它记录的完整性和可靠性在共识机制下达成一致。如果一个节点认为自身持有一定的价值，那么网络中的其他节点也应当认同这条消息，整个系统实现信息自动同步，以及实现真实、及时、完整的信息披露。这让广大互联网金融用户能够及时了解信息，更好地规避风险。另一方面，确保披露信息的准确性，优化信息质量，防止信息被篡改以及虚假宣传等违规行为的发生。

·实现更好的隐私保护。区块链技术通过密钥控制和权限管理，保证了交易过程和信息记录的隐私性。基于节点的分布式控制，将私密性和匿名性植入到用户控制的隐私权限设计中，只有授权节点才有相应权限修改和查阅有关数据信息，完善用户个人信息保护制度，保证个人信息、财产状况、信用状况等一些私人且机密信息不被泄露。

·提高系统安全性。目前，防止系统宕机主要是通过多处备份或在异地建立灾备系统的方式来降低遭到攻击的可能性。而区块链技术的高容错性自动解决了系统的安全问题。区块链在分散的网络节点上运行，分布在区块链内的数据信息可以从成百上千的节点中访问，任何特定节点的故障都不会危及整个区块链的业务处理能力，这样分布式账本从技术上更好地解决了系统安全性问题。

·减轻政府监管负担。区块链技术为监管部门提供了新的工具，每一个区块记录都包含完整的时间戳，由于采用通用共享的数据库，所有的数据都按照一个共同版本的要求进行记录和加密，并且允许任何一个可信任方进行调用，因此可以满足监管部门对信息记录存档的要求。同时该技术还可以通过设立监管节点，帮助监管部门实时观察、跟踪数据变化情况，根据最新信息做出监管反应，并为政策的调整和制定提供依据。





三、区块链新金融的明天会到来吗


由于金融与社会经济运行紧密相关，因此其对区块链技术的探索也是走在时代最前沿的。区块链技术有望在改造金融基础设施、释放存量市场活力、规范增量市场运行方面起到积极作用。美国、英国、澳大利亚等国家纷纷表示对区块链技术的关注，传统银行、证券交易所、保险公司以及新兴的股权众筹、P2P借贷平台等领域都表现出了对区块链技术的强烈需求，开始进行区块链应用场景的探索或投资。

大型金融机构积极致力于用区块链技术解决目前协调成本高、操作周期长的业务问题。比如一直以高昂的手续费和漫长的转账周期为痛点的跨境支付业务，以往过于依赖于手工、纸笔流程来进行业务流转的贸易金融。通过运用分布式账本技术，在授权用户信息共享的基础上，实现更低费用和更快速度的业务操作，从而减少了用户风险与损失，提高了业务效率，节省了业务成本。

新兴的互联网金融业态从产生至今，一直与新兴技术的发展水乳交融、相伴而生，其经营理念、运营模式相对于传统金融机构也更加具有灵活性、便捷性和前瞻性。新金融业态通过利用其后发优势、组织优势和系统优势，在减少交易成本、降低运营风险等方面发挥了更加积极的作用，比如一些新兴的互联网金融公司在股权众筹领域、P2P网络借贷领域进行了区块链的商业化探索和实践。

在股权众筹领域，区块链系统不仅可以简化众筹活动中的股权登记环节，还实现了众筹平台的中介、组织和管理功能。项目方在区块链系统客户端发布自己的创业项目，向意向投资人进行募资。投资人使用数字货币进行付款，款项被存储在一个不能被操纵和改变的公共账本中。根据智能合约的约定，当项目募集成功时，所有款项会自动打到募资对应的账户上，反之款项则由区块链系统自动返回，虽然类似于目前众筹平台的某些功能，但整个过程会更加便捷、规范和透明，成本也会低很多。众筹投资份额由数字货币来证明，当投资者需要退出的时候，他们可以直接出售所持有的份额，也可以与其他投资者交换全部或者一部分份额，所有权的交易过程可以被完整记录。同时还可以实现跟踪募集资金的使用进度和支出明细，进行可视化的投后管理，降低投后风险，切实保护好投资人的权益，并且可以持续自动分享未来分红。

在P2P网络借贷领域，区块链技术可以作为一种支付网络来创建一个去中介的、全球性的、实时的P2P借贷市场。由于比特币具有广泛的影响力和应用性，目前P2P网络借贷中主要是以比特币为载体开展这一服务，它为我们提供了基于区块链技术的P2P网络借贷行业的思路，未来还可以根据需要进行扩展。借款人在区块链终端发起自己的借款需求，详细列出贷款总额、期限、利率、过往信用记录等基本信息，并说明自己可接受的借款跟踪检查项目。意向贷款人通过已提供信息或者与借款人直接交流来决定是否借款，到期后借款人通过系统设定自动还款。去中心化的P2P借贷平台MoneyCircles为借贷双方创建了一个以信任为基础的借贷关系支付网络。它不需要任何中介机构或中间商的介入，通过智能合约自动完成交易，并且所有的交易和协议都会透明、公开地被记录在账本上。完整、可靠的历史交易数据为政府部门提供了监管依据，并大大节省了平台的组织成本，智能合约的使用降低了执行借贷关系的监督和服务成本，控制了业务风险并提高了工作效率。

区块链的技术特点符合互联网金融普惠化的方向，它增强了金融系统的活力，深化了“金融脱媒”的趋势，降低了交易成本，为构造令人信任的交易组织形式而建立了适宜的基础设施框架。它是分布式的，实现了点对点、多中心的组织结构；它是数学化的，实现了无中介、低摩擦的自治管理；它是一体化的，实现了风险管理、收益分享、权责分担的全流程业务模式；它是智能化的，实现了价值转移、可编程的智能金融。

虽然目前区块链技术大多数的应用案例都还处于测试阶段，尚没有任何一个区块链网络进入大规模商用化，而且区块链本身也面临一些挑战，例如，统一的行业标准如何确定，各自系统的互联互通性如何协调等，这些问题的解决都还需要时间，但是无论是大型的传统金融机构，还是新兴的互联网金融业态，通过设计不同的实现方式、不同的规则和安全模型，都成为了积极拥抱并尝试使用区块链技术的前沿阵地。在区块链这一颠覆性的技术面前，互联网金融这一新兴的行业保持了高度的敏感性和深刻的洞察力，并且最为关键的是，各家都在积极试图通过实践的探索逐步形成自身的先发优势，因此，我们也在思考：区块链新金融的明天会到来吗？





区块链——券商业态的变革之力


刘一方

法国巴黎第一大学经济学博士，天津大学管理学博士，

现任职于中国银河证券，是清华大学与中国银河证券联合培养博士后研究员。

华尔街是每个金融人的梦想之地，每个金融人对纽约、对曼哈顿、对华尔街都有着深深的向往。踏足纽约、游览华尔街是一场难忘之旅。近百年的建筑崭新恢宏，高楼林立行人渺小。当代社会金融的信用体系是以高楼大厦为背书建立起来的。人们习惯了银行、证券、保险等金融机构拥有光鲜、宏伟的办公大楼，习惯了这些机构坐落在最繁华的城市中心。信用是金融体系的核心，却也是最难以建立的。高大的楼宇、繁华的中心腹地都是为了向人们暗示：可以在这里拥有一席之地的公司是有雄厚的经济实力作为支撑的，是讲信用不会违约的。然而，维持这种信用需要不断积累的交易，每一笔交易从确立到完成都需要经过繁杂的手续，需要经过几个金融从业人员甚至于几家金融公司，这会产生巨额的成本。这是传统金融市场的缩影，它的IT构架是20世纪留存下来的。而今，在互联网时代下，传统金融市场程序复杂、迟滞时间长、容错率低等各种问题引起了人们对金融业改革的思考。在比特币兴起后，隐藏在比特币背后的底层技术，一个分布式信用确立结构——区块链，渐渐展露在大众视野中。它的出现可能改造未来金融基础设施，甚至改变整个金融格局。





一、互联网+时代券商的“危”与“机”


传统券商的业务结构主要包括证券经纪业务、证券承销业务、基金销售业务、资金管理业务、保荐业务、财务顾问业务以及投资咨询业务。从各大券商2015年的业务结构来看，业务主要集中在证券经纪和证券承销两方面。在券商传统业务逻辑和流程中，存在许多繁复冗余的步骤，造成了运营中的高成本。然而，价值传递的天然属性，使得中心化结构中层层核查、逐级复核等低效率环节不可省略。这就大大降低了当今金融市场效率，与互联网时代高速化的特性形成了强烈反差，形成了传统券商变革、创新和发展的掣肘。

（1）交易耗时长。交易中的人工核实环节和中心的信息集中处理使得交易过程成本高且耗时长。例如，A股交易的交收周期是T+1，即T日（交易日）达成的A股交易，将在次一交易日完成交收；B股交易的交收周期是T+3。

（2）信息互通难。每个券商代表着一个中心，拥有各自的信息整合系统，但若想打通各中心的信息渠道，实现价值互通，则是一个成本高、效率低的过程，这就使得金融市场仍存在大量重复性的手续。

（3）结算成本高。券商在其中起到的大多是中心化的中介作用，以此获得大量的中介费。例如，全球资本市场每年花在交易以后的中后台交割结算成本是650亿~800亿美元。

（4）规则生效时滞长。金融市场架构在非常严格的法律规则之上，券商业务的流程、合约的签署等都必须严格遵守各种规则，以保证市场的有序进行。在金融市场的发展和健全中，市场规则一旦改变，券商需要重新进行培训，组织证券从业人员学习新规则。因此，新规则的实施对整个金融市场来说生效时滞长、成本高，不利于金融市场的改革和发展。

（5）系统宕机风险大。少量的中心化机构掌握了大量的价值性信息，机构内部IT系统至关重要。中心化的存储方案使得数据维护、备份工作十分重要。中心服务器一旦宕机、恢复不及时，将会对信息所有者产生不可估量的损失，进而造成整个金融市场的动荡。

区块链本身具有的分布式（distributed）、去信任（trustless）、不可篡改（immutable）、非对称加密（asymmetric cryptographically）等特征，使其可应用的场景非常广泛。就金融市场而言，区块链技术具有以下几点优势：去中心化的结构可提高运作效率，降低运营成本；完整透明的信息可防止信息篡改和伪造，符合法律规定且便于追踪；分布式的存储方式提高了区块链的稳定性，减少宕机风险；灵活的可编译特性使得区块链可以无负担地进行市场规则的更新。区块链技术的产生，为券商业态的变革带来了源动力和新契机。





二、有了区块链，可以做什么


区块链技术作为数字货币的底层技术，已引起了金融世界的高度重视。高盛、摩根大通、花旗银行、瑞银（UBS）等众多金融机构，均与区块链公司进行了合作，研究区块链技术在金融市场的应用。

（一）证券发行与交易

区块链可直接应用在股权交易、债权交易和复杂衍生品的合约设计等手工性质的工作中。不再使用交易平台和第三方通道，直接在区块链上完成股票、债券的发行和交易。利用智能合约，将复杂衍生产品合约写入计算机程序，在符合条件时自动执行。

（二）金融产品定价

区块链可改变金融产品定价的方式。由于区块链信息公开透明的特性，金融产品的信息不对称情况减少，进而减少欺诈事件的发生。金融市场也会使用一致的估值方法对产品进行定价，资产价格更加趋于公平化。原有的金融产品定价均为“实际价值+管理费用”模式，管理费用中除了对冲成本，还有很大一部分人力管理成本，区块链的使用可大大减少管理费用，进而降低金融产品的成本。

（三）证券清算结算

区块链可以实现自动清算结算功能。在清算结算领域，区块链技术也大有作为。区块链的7×24连续性运转可支持实时对证券归属情况进行更新。并且区块链的点对点记账功能，能够让交易确认和结算几乎同时进行，可在交易完成后，自动清算结算，透明安全地转移证券和资产。这就简化了原来券商和交易关联方的多方数据反复沟通、核对和发送的过程，极大地提高了效率。

（四）私募股权与众筹

区块链技术可以为现有私募股权众筹提供去中心化、可追溯的基础设施支持。互联网时代的私募股权众筹，为资金募集提供了渠道的同时，也带来了各种风险隐患。众筹过程中的信息不对称、资金托管和流动、投资收益等问题，影响了股权众筹的发展。利用区块链技术建立股权众筹的底层基础架构，可以保证资金存管、流动的安全性，降低信息不对称。智能合约的应用可以将投资收益自动化，进而保证投资者权益。

当前，与区块链相关的应用及公司已经涵盖存在性证明、智能合约、物联网、身份验证、预测市场、资产交易、电子商务、社交通信、文件存储、数据API、现金交易和银行结算等领域。2015年12月30日，Linq区块链平台首次将股票发行给一位投资者，改变了只能通过律师手工在Excel里记录这类交易的情况。由于Overstock创建的区块链交易平台，证券无须通过纳斯达克等交易平台，可直接在区块链上完成交易。2015年12月，美国证券交易委员会（SEC）已批准Overstock通过比特币区块链来发行自己公司的股票。华尔街的知名投行不断申请区块链专利技术。UBS等机构纷纷试验智能债券等区块链应用。高盛于2015年11月递交了SETLCoin的专利申请，这项技术允许参与者使用代表证券的加密代币来进行点对点交易，并进行实时结算。区块链有望成为互联网金融后的又一热捧研究领域。





三、扬区块链之长，避券商之短


区块链目前仍处在发展初期，比特币是其第一个经过时间考验的成熟应用。随着区块链的发展，支付、交易、结算等将更加便利化，盈利模式和盈利空间可能也将发生变化，第三方区块链公司可能凭借着其先发优势，争夺金融业的市场和利润份额，这对于券商将会是巨大的挑战，而如何在区块链发展的过程中扬长避短应当是每个券商首要关心的问题。

（一）扬长——根据区块链的底层建设开发业务

针对券商现有的各项传统业务，可以在以下环节进行区块链底层建设。第一，增加交易中的自动化环节，降低管理成本。区块链为简化并自动化这些手工金融服务流程、加快交易环节周期提供了可能。越早实现简化流程、提高效率的券商，将越能吸引客户。例如，证券登记及过户、标准化证券和资金清算与结算、标准化证券交易等环节，均可通过区块链进行手续简化。第二，建立统一的信息系统，减少与多方沟通的成本。譬如，证券交易市场上券商与中央结算系统、交易所和银行等多方的协调，均可通过区块链的技术实现信息共享，提升整个业务的协作效率。成本越低，券商越具有竞争优势，同时也能够吸引更多的客户。建设区块链底层技术切实可行的方案有几种：可以考虑券商内部开发区块链系统，或投资区块链公司，还可以建立合作伙伴关系，以小步快跑的方式推进技术变革。

（二）避短——区块链研发初期绕开复杂业务

券商应结合区块链的特点，起到取长补短的作用。区块链不可篡改、每笔交易结算、保障物权完整性等特性，使得区块链在业务应用时存在一些不便。例如，事后不可更改使得临时交易撤销较难实现，发生多笔交易时不方便在最终以净头寸结算，在撮合交易时分布式结构比中心化结构耗时长，不利于高频交易等。同时，考虑监管法规等限制，区块链技术还不便于大规模应用于股权、债券融资。在衍生产品交易市场，虽然区块链智能合约有助于简化衍生品交易的烦琐流程、提高业务效率，但区块链适合线上交易的特性，对于远期、期货等实物交易仍存在困难。由于这些问题，现阶段区块链距离普及还存在一定距离。券商应当利用这个契机，以积极的态度拥抱区块链技术，让区块链对券商业务发展起到推动作用。

《失控》的作者凯文·凯利说过，创新往往发生在边缘地带。马化腾在为《投资革命》写的序言中提到，对传统金融机构来说，区块链正在边缘兴起。越是边缘的地方，越会成为新型金融交易的沃土。人们往往会高估原有技术的短期影响，而低估新型科技的长期影响，因此极难在潮流初期做出转变。但每一轮技术的更替都会带来财富的新轮回，识别并抓住机遇的公司能够快速发展，在新的潮流中大有作为。及早认识并利用区块链的券商，也必会成为下一轮科技发展的弄潮儿，在金融市场中获得先机。





区块链2016思考之“入地上天”


李军

中国科学院博士，

布比（北京）网络技术有限公司联合创始人、首席运营官。

“区块链”这一分布式共享总账（distributed shared ledger）技术的代名词一时间在金融科技（FinTech）领域风头正盛：金融巨头纷纷对她抛出橄榄枝，创业精英也争相投入她的怀抱，各路大咖们也为她举旗呐喊，算是着实刮起了一股不小的旋风。本文试图在纷繁芜杂之中对区块链2016年在中国的发展给出一番务实的思考。





一、区块链的本质是一种网络增信


“区块链”是基于分布式系统和密码学而形成的概念与技术的集合，是互联网与信息技术一如既往地快速发展的产物。区块链技术属于一种网络信任技术（networked trust tech）。抛开技术实现细节，从宏观视角来看，区块链系统采用多中心的分布式部署方式，各个中心之间不存在主从关系，而是相互平等的：平等地部署相同的系统；平等地共享相同数据；无中心化控制，平等地协作完成数据验证和一致性存储。从微观视角来看，每个中心的数据记录以及与之关联的执行代码（或脚本，script）在逻辑上存储在区块（block）中，这些块又在逻辑上顺序串联起来构成链条（chain），其中应用了数字签名等密码学技术保证数据的真实性、时序性、完整性等。

区块链在微观层面设计了严谨有序的数据结构，在宏观层面引入了共建、共享、共监督的强力机制，这样可以预防伪造、篡改、抵赖、撤销等恶意操作，也就是构建了一套增加信任的体系。在具体实践中，区块链的应用必然是采取联盟协作与分享的方式，联盟各方按业务实际情况拟定需要存储到联盟区块链中的数据范围（关键的、简单的、少量的），以及共建、共享、共监督的规则。在公众或者仅是参与方的见证监督之下，任何不遵守规则甚或作恶企图都会被立刻发现和识破而被制止或中止。联盟内部各方之间减少了因信任问题带来的摩擦，因而提高了效率、降低了成本；联盟外部的消费者（如果有）会更加认可联盟整体信用，因而更愿意购买其提供的商品或服务。总而言之，因采用区块链技术，满足不同层面的知情权与监督权，联盟的信用得到了增强。





二、区块链2016年之趋势思考


基于对区块链“网络增信”本质的理解，越来越多的团队都已经着手尝试把区块链应用到实践中，希望能够借助区块链这一增信工具突破原有系统的局限性甚或创造出新的应用场景。另一方面，经过前期大量研发投入，区块链技术在扩展性、吞吐量、安全性、隐私保护等方面都取得了长足的进步，已经能够满足很多金融业务的需要。在两方面合力之下，一些区块链应用实践会在2016年陆续落地（下文称之为“入地”）。然而区块链的理念与技术本身处于发展初期，仍旧有很大的发展空间，在2016年必将不会停留在现状而会有所突破（下文称之为“上天”）。下面分别从“入地”与“上天”两个维度探讨区块链2016年趋势。

（一）区块链2016趋势之“入地”

“入地”1：“增量创新”，针对现有的金融业务的“外围”以及那些仍旧未被涉足的“空白”，由很多新兴创业公司主导基于区块链做增量创新。例如，采用区块链构造商业积分（优惠券、预付卡）系统；采用区块链发行公司众筹的股权、私有股权以及债券等；采用区块链支撑互联网金融业务中的信息披露与信用评估。这些增量创新会在2016年陆续走出实验室、走向公众，真正理解区块链与用户需求的创新将生根发芽，收获成功。

“入地”2：“存量整合”，现有很多金融科技服务公司长期服务于金融机构，原本就对金融行业的业务有透彻的理解，再结合区块链技术（最便捷的方式是直接与区块链技术公司合作），将区块链理念与技术应用到其服务的金融机构客户的业务系统中。或解决原系统的局限问题，或创造出新型的应用场景，例如，清算、审计、风控、信用评估等。这部分应用实践在2016年会出现较多的实施案例。

（二）区块链2016趋势之“上天”

“上天”1：对于很多区块链应用的实践者来说，一个可用、好用的区块链基础平台（在其上可以轻松便捷地直接构建具体的应用业务的区块链云服务平台）能够为其节省大量的时间和成本，可以让他们更专注地把精力投入到擅长的具体的业务逻辑创新中去。这样的区块链基础服务平台会在2016年发布出来而为更多人所熟知，很多前述的应用实践就是构建在这样的区块链基础平台之上。而且，区块链基础平台系统综合包含了很多项专业的信息技术，有些关键技术在区块链出现之前就已存在并得到长足的发展，但区块链采用的特殊的平等多中心分布式架构，给所有这些关键技术（包括已有的和未有的）提出了新的挑战。2016年区块链研发者会沿着这些技术方向持续地探索尝试，有些会在理论上找到支点（比如数学证明），更多的是在解决方法上有所突破，或者在技术指标上有所提升。这些突破和提升必将使区块链成为更加简单易用的“基础设施”。

“上天”2：区块链所代表的新兴概念与技术的集合，也是互联网发展过程中在理念上的一个创新，其中蕴含了深刻的方法论思想。区块链需要系统而严谨的方法论的理论支撑，在方法论层面要有（找到）“源点”，指导其沿“正确”的方向持续地前进。之前已有少量的文字提及或讨论了区块链的方法论，但大多都是碎片的、蜻蜓点水式的，缺少系统而深刻的阐述。在2016年，随着区块链技术与理念的发展和推广，无论是从哲学、社会学、经济学的角度，还是人类学的角度，对区块链一定会有里程碑式的方法论论断。

三、区块链2016之挑战思考

区块链技术会在2016年继续发展，成功的区块链应用也会涌现出来，这些都会持续丰富着区块链这一概念与技术集合的内涵。但同时，区块链也面临着重大的挑战。

·前述的“入地”与“上天”两个维度显然不能相互割裂地发展，一定是紧密关联与相互依存的。两个维度的参与方要加强沟通与交流，既要顶天也要立地。

·实践过程中必须认清实际需求与区块链技术之间的平衡点，例如多中心模式有优势也有短板、安全性与吞吐量需要平衡等，不可一味强求单方面的指标。

·区块链联盟模式开展业务必须坚持合规性与对监管的配合，这对多中心平等性、多中心的隐私性都是现实的挑战。

“区块链是天使，须让天使落到人间。”人们期待区块链能够不断地向前发展，期待成功的应用案例能够不断涌现，持久地造福于人们。同时，一定要防止它被污名化，防止它成为昙花一现的营销术语。

区块链理念与技术的发展和实践会按其自有规律持续地进行下去，不但会发生在金融科技这样“确权交易”的应用领域，还会发生在“存在证明”等应用领域，其理念甚至可能会渗透到经济、社会等领域，产生新的技术、金融、经济、社会互联互通模式，并产生更深远的影响。

微积分的发明人莱布尼茨（Leibniz）是一位著名的数理逻辑学家，他曾有一个梦想：“对一种普遍的人工数学语言和演算规则进行一种百科全书式的汇编，知识的任何一个方面都可以用这种数学语言表达出来，而演算规则将揭示这些命题之间所有的逻辑关系。”（参见《逻辑的引擎》）我们可以理解莱布尼茨的梦想是：有一套基于逻辑符号运算的强大的机器，能够按照事先按人类在现实世界的需要拟定的规则自动对输入进行分析和演算，对输出予以确认和执行。

面对区块链这样的分布式共享总账技术，人们不禁会想：区块链逻辑严谨的结构与强力执行的脚本是否让我们离莱布尼茨的梦想更近了呢？





致谢


本书的出版是很多人智慧的结晶，凝聚了很多人的心血，在这里深表感谢。

感谢中国银行总行网络金融部总经理郭为民先生，以银行业的视角理性地深入分析了区块链技术在金融行业的应用前景，让我们在本书的写作过程中更加理性地去思考和探索。

感谢刘洋先生、葛秀楠女士、张靖怡女士在本书写作过程中做出的诸多贡献。他们致力于金融科技领域和区块链领域的研究，为本书提供了很多智力输入。他们还在本书的资料搜集整理与文字校对方面做了大量工作。此外，任婕女士、王硕先生、曾凡齐先生也承担了一定的资料搜集整理工作，在此也予以感谢。

感谢机械工业出版社华章公司的策划编辑马斌女士在本书策划出版过程中付出的艰辛努力。正如她的工作宣言所说：“一位成功的作者背后都有一位勤勉的编辑！”本书在华章公司出版，有一种宾至如归的感觉。

感谢量子云未来（北京）信息科技有限公司对本书的赞助和支持。同时，也感谢量子云的首席执行官李甫先生和首席运营官汪洋泽先生在本书写作过程中给予的帮助。

感谢布比（北京）网络技术有限公司的首席执行官蒋海先生和首席运营官李军先生，还有银河证券的刘一方博士。他们在本书的写作过程中也提供了大力的支持与帮助。

同时，我们感谢世界银行前首席技术官胡本立先生，他在区块链应用相关的数据领域给予了前瞻性的指导。由于时间关系，本书在该领域没有深入探究。





参考文献


［1］Swan M.Blockchain：Blueprint for a New Economy［M］.California：O’Reilly Media，2015：1-66.

［2］Antonopoulos A M.Mastering Bitcoin：Unlocking Digital Cryptocurrencies［M］.California：O’Reilly Media，2014：137-172.

［3］Government Office for Science.Distributed Ledger Technology：Beyond Block Chain［EB/OL］.2016：33-65.

［4］International Monetary Fund.Virtual Currencies and Beyond：Initial Considerations［EB/OL］.2015.

［5］Consumer’s Research.The Promise of Bitcoin and the Blockchain［EB/OL］.2015.

［6］Don Tapscott，Alex Tapscot.Blockchain Revolution：How the Technology Behind Bitcoin Is Changing Money，Business，and the World［M］.Portfolio，2016.

［7］The Depository Trust&Clearing Corporation.Embracing Disruption：Leveraging Blockchain to Improve the Post-Trade Process［EB/OL］.http://www.dtcc.com/news/2016/january/25/blockchain，2016-01-25.

［8］Lane J.Bitcoin，Silk Road，and the Need for a New Approach to Virtual Currency Regulation［J］.Charleston L Rev，2013（8）：511.

［9］Vigna P，Casey M.The Age of Cryptocurrency：How Bitcoin and the Blockchain Are Challenging the Global Economic Order［M］.Macmillan，2016.

［10］Bonneau J，Miller A，Clark J.Research Perspectives and Challenges for Bitcoin and Cryptocurrencies（Extended Version）［R］.Cryptology ePrint Archive，2015.

［11］Vigna P，Casey M.The Age of Cryptocurrency：How Bitcoin and Digital Money Are Challenging the Global Economic Order［M］.New York：St.Martin’s Press，2015.

［12］Swan M.Blockchain Thinking：The Brain as a DAC［C］.Texas Bitcoin Conference.2015：27-29.

［13］Lazarovich A.Invisible Ink：Blockchain for Data Privacy［D］.Massachusetts Institute of Technology，2015.

［14］Kivait T I.Beyond Bitcoin：Issues in Regulating Blockchain Transactions［J］.Duke L J，2015.

［15］Hayek F.The Use of Knowledge in Society［J］.American Economic Review，1945（35）：519-530.

［16］Snow P，B deery，J Lu，D johnston，P kirby.Factom-Business Processes Secured by Immutable Audit Trails on the Blockchain［R］.http://www.factom.org.

［17］Maltese M.Uproov：Blockchain Timestamping Goes Professional，Notary Offices Decline Begins［EB/OL］.http://cointelegraph.com/news/uproov-blockchain-timestamping-goes-professional-notary-offices-decline-begins，2015-12-24.

［18］Gupta N.Now Blockchain To Help In Authenticating Academic Certificates！［EB/OL］.http://www.newsbtc.com/2015/10/21/now-blockchain-to-help-in-authenticating-academic-certificates/，2015-10-21.

［19］Brody P，V pureswaran.Device Democracy：Saving the Future of the Internet of Things［R］.IBM Corporation，2015：11-12.

［20］Filament-Large-scale Wireless Networks［EB/OL］.http://filament.com/company/.

［21］Filament Raises$5 Million Series A to Build a Secure Foundation for the Industrial Internet［EB/OL］.http://www.prnewswire.com/news-releases/filament-raises-5-million-series-a-to-build-a-secure-foundation-for-the-industrial-internet-300129393.html.

［22］Slock.it-Blockchain+IoT［EB/OL］.https://slock.it/.

［23］The Future of Car Leasing is as Easy as Click，Sign，Drive！［EB/OL］.https://www.docusign.com/blog/the-future-of-car-leasing-is-as-easy-as-click-sign-drive/.

［24］Blockchain，A New Disruption in Financial Servies［EB/OL］.http://www-05.ibm.com/be/businessconnect/assets/files/Blockchain-A-new-disruption-in-financial-servies.pdf.

［25］Davies R.Giving Unchained：Philanthropy and the Blockchain［R］.Charities Aid Foundation，2015：7-13.

［26］How the Blockchain Can Save Refugees［EB/OL］.http://www.newsbtc.com/2015/09/07/blockchain-saves-refugees/.

［27］Decentralised Government Project Bitnation Offers Refugees Blockchain IDs and Bitcoin Debit Cards［EB/OL］.http://www.ibtimes.co.uk/decentralised-government-project-bitnation-offers-refugees-blockchain-ids-bitcoin-debit-cards-1526547.

［28］BitGive Foundation：Bitcoin Charitable Giving Organization［EB/OL］.http://bitgivefoundation.org/.

［29］https://ripple.com/files/ripple-brochure.pdf.

［30］https://medium.com/humanizing-bitcoin-blockchain/humans-bits-blocks-3af78dbc491f#.b7gd21jup.

［31］威廉姆森.交易成本经济学［M］.李自杰，蔡铭，译.北京：人民出版社，2008.

［32］曼昆.经济学原理［M］.梁小民，梁砾，译.北京：北京大学出版社，2015.

［33］李建标，赵玉亮.预测市场机制的研究进展与展望［J］.科学学与科学技术管理，2012，33（8）：106-111.

［34］区块链票据研究小组.区块链技术在票据P2P领域的应用研究［EB/OL］.http://news.163.com/16/0126/10/BE8I694P000146BE.html，2016-01-26.

［35］张清.试论我国慈善组织信息公开制度的现状及存在的问题［J］.法制与社会，2012（25）：56-57.

［36］刘子萱.我国慈善组织的主要问题、根源及发展对策［D］.长春：东北师范大学，2012.

［37］北京大学国家发展研究院能源安全与国家发展研究中心.中国能源体制改革研究与建议［N］.光明日报，2015-6-10（16）.

［38］黄迪.物联网的应用和发展研究［D］.北京：北京邮电大学，2011.

［39］李国秋，吕斌.预测市场：理论基础、运行机制及其应用［J］.图书情报工作，2014，58（1）：54-71.

［40］如何看待Augur预测市场——以太坊第一个拳头产品［EB/OL］.http://www.8btc.com/ruhekanaugur，2015-08-24.

［41］张宇哲，王玲，吴红毓然.区块链落地还有多远［J］.财新周刊，2016（7）.

［42］巴比特安永合伙人分享：从国外实践看我国区块链产业发展［EB/OL］，http://www.8btc.com/ey-blockchain.

［43］软通动力与Factom共推区块链技术［EB/OL］.http://www.citif.org.cn/xyyw/5a79a031530718220153129a845318a7-1.html，2016-02-17.

［44］Stampery：用比特币区块链技术取代公证［EB/OL］.http://www.8btc.com/stampery-blcokchain，2015-09-27.





